Y nadie más que nosotros puede saber el esfuerzo sobrehumano que representa para unas multitudes, para unos hombres, individual y colectivamente considerados, durante muchos años, durante más de, un siglo, especializados en la crítica, verse en cinco meses transformados de fuerzas destructoras en fuerzas constructivas. Porque en los primeros momentos, la realidad fue ésta, la realidad fue que nosotros siempre en la oposición, siempre dedicados a la destrucción de un sistema que no creíamos que se derrumbara tan pronto en España, nos encontramos algo desorientados ante los fundamentales problemas de índole práctica, de tipo económico que la realidad nos presentaba. Y la fortuna nuestra fue que entre todas las fuerzas que luchaban contra el fascismo, a pesar de todos los defectos, a pesar de sus fallas, a pesar de sus errores, a pesar de su inexperiencia, en esta hora constructiva, nosotros éramos la fuerza que sabe de dónde viene y a dónde va. Por todo esto, ante la magnitud de la lucha, ante los problemas planteados, de cada día, y de distintas características, 6 mayores ante los refuerzos que recibía el enemigo de los fascismos internacionales, ha sido preciso crear entre nosotros el sentido constructivo, el sentido práctico, que la realidad nos ha planteado. !Ah; Permitidme que en este momento deje salir un poco de la amargura que hay en mi alma, permitidme que diga a los anarquistas del mundo entero, que no nos han comprendido, que nos han perseguido, que han considerado que el anarquismo en España representaba lo que había sido lucha de continuo durante más de un siglo. Era preciso vivir en España, predicar en España con la realidad, para opinar de una manera o de otra. Si en España estuvieran todos los compañeros de Europa, América y todos los países que no comprenden lo que hacemos con el anarquismo español, hubiéramos visto cómo actuaban y su reacción mental ante los acontecimientos que se habían producido, con realidades muy distintas a las que hemos soñado. Los ideales son los mismos, pero a veces, uno no tiene más remedio que rectificar incluso la opinión que les merecen los hechos, que si se previnieron, no fue en el sentido con que habían de ser previstos ahora, porque nadie podía saber que haríamos la Revolución a la vez que hacíamos una guerra. No una guerra civil como las del siglo pasado, en las cuales las fuerzas estaban igualadas, sino una guerra moderna, con todos los elementos necesarios para la lucha, en la cual a nosotros nos tocaba la peor parte, porque no podían nuestros hombres, casi siempre escasos de municiones sin planes que realizar, luchar contra ejércitos perfectamente te equipados de acuerdo con la técnica moderna y reunidos con fuerzas regulares italianas y alemanas, especializadas en la guerra, con una disciplina de hierro que les obligaba a no retroceder... Por regla general no se ve la dimensión de las montañas cuando uno está en ellas, se ven cuando uno se aleja. Pero si nos vamos alejando de la montaña y volvemos la vista, entonces diríamos asombrados, ¿pero hasta ahí hemos llegado? ¿Cómo fue posible que tartos obstáculos, que una lucha tan cruenta y desigual terminara con nuestra victoria? Se plantea, además, para los anarquistas y el anarquismo como movimiento no de masas, sino de conciencias y de individualidades, otro de los problemas que se plantearon para todos, absolutamente todos los elementos que lucharon en las otras revoluciones que se han ido produciendo. Se plantea para nosotros el problema de dar una visión de conjunto y con un sentido de responsabilidad histórico, no ya por lo que en España se vive, sino por el hecho de que todo lo que aquí ocurre tiene en el momento el deber de dar una solución unilateral a la lucha común que todos sostenemos. A pesar de las dificultades del momento, a pesar de los esfuerzos que hemos de hacer para sostenernos, a pesar de la 7 sangre derramada para ganarla, en realidad, la guerra es lo más simple. De todo cuanto en España se ha ido produciendo, es lo más simple, porque en la lucha contra el fascismo hemos podido encontrarnos reunidos todos y podemos mantener la unidad en contacto con todos los obreros comunistas, socialistas, re- publicanos y anarquistas. Todos saben lo que representa el fas- cismo; saben todos que el triunfo del enemigo sobre nosotros, significaría la estrangulación, la desaparición de nuestras voluntades; sería algo muchísimo más duro que los siete años de dictadura primorriverista...