Camaradas y amigos: Pláceme ser la primera en iniciar esta serie de conferencias; honor inmerecido, pero que he aceptado, porque quizás nadie situado durante tanto tiempo en una posición que podríamos llamarle anarquismo práctico, tiene el deber de situarse hoy, y al anarquismo español, ante las masas y ante las conciencias libres del mundo, en la posición exacta a que la han llevado los acontecimientos españoles. 
Ante todo he de declarar que, ni nosotros como anarquistas, individualmente considerados. ni la F. A. I. como movimiento de masas, hemos rectificado nada de cuanto era con.- sustancial con nosotros mismos. Interesa hacer esta aclaración previa, para que no pueda confundirse en ningún momento la actual situación de los organismos opuestos, con los que tienen la energía constantemente enfocada hacia una finalidad ideal: el Anarquismo. Como anarquistas continuamos siéndolo y perseguimos los mismos ideales de siempre. En ninguna parte del mundo, en ninguna circunstancia histórica, se había encontrado el Anarquismo como se encontró en España. Es preciso que nos demos cuenta de qué manera se produjo la militarada el 18 y 19 de julio. De qué modo se anticipó a todas las previsiones y de qué manera los hechos se produjeron como nadie había podido prever. como nadie había podido suponer que se producirían. Hemos intentado hacer la Revolución social en España. muchas veces. Hemos intentado muchas veces agitar la conciencia de las multitudes, implantando la bandera del Comunismo libertario. Desde la proclamación de la República, hasta el 18 de julio, los únicos que mantuvieron en tensión a las masas, los únicos que continuamos fieles a su credo revolucionario, hemos sido nosotros. Sin la continuada actuación de los anarquistas, sin la continuada tensión producida entre el pueblo, la realidad en España no sería hoy lo que es. Una democracia tímida, un socialismo reformista, un acomodamiento a una nueva situación creada, hubiera ido demorando continuadamente el proceso revolucionario de las multitudes. Fue necesario la actuación nuestra, fue necesario la constante acción nuestra. Fue necesario la locura, por así decirlo, de los anarquistas, para que se desgastase la vieja democracia llegada con un siglo de retraso a España. Y conseguimos, no tan sólo impedir el amodorramiento de las masas. Así hemos llegado al 18 de julio, así hemos llegado a la conflagración militar fascista. Y así hemos podido hacerle frente por la acción decidida de este pueblo, que se ha 2 puesto a la cabeza de si mismo, en el acontecimiento más grande de estos últimos años. Perdido el influjo de esta Revolución sobre las ciudades, había grandes problemas planteados por la misma evolución de la sociedad, y por el propio problema científico, grandes problemas que hacían debatirse a la Humanidad entre las dos perspectivas: o Estados totalitarios, o Economía dirigidas por un Estado absorbente y dominador, o solamente como solución desesperada, una guerra a la que han ido corriendo todos los imperialismos. Y de repente, surge una solución nueva para todos los pueblos. Después de la Revolución rusa, se produce en España un movimiento de masas, que es la única réplica de las multitudes frente al fascismo. Es el primero y único pueblo del mundo que ante el fascismo se revuelve airado y se lanza a una revolución genuinamente española, completamente original, que no tiene nada que ver con la Revolución rusa y con todos los movimientos que se habían producido en Austria durante los últimos años. No queremos tampoco dar a este movimiento de España características desmesuradas, pero la realidad es, que no se hubiera podido producir la reacción popular y el erguimiento de todo el pueblo si este pueblo no hubiera estado educado revolucionariamente por nosotros, habituado a una rebeldía constante con un espíritu ideal y el carácter contra el conformismo. Es éste nuestro triunfo y es éste el galardón más preciado que podemos obtener aqui mismo los anarquistas. He dicho que era preciso separar lo ideal de los hechos consumados en España. Es necesario separarlo hasta donde el ideal tiene de inmóvil y de aspiración eterna. Un ideal inmóvil, un ideal que se estanca, que no tiene flexibilidad, que no tiene agilidad, que no sabe reaccionar él y sus hombres representativos, de acuerdo con las circunstancias, ese ideal está también destinado a ser separado, a ser arrinconado, a ser sustituido por otros ideales. He aquí lo que hemos sabido tener también, los anarquistas españoles. Sin que el ideal dejara de ser el mismo, sin que la idea anarquista hubiera sido retirada ante la experiencia formidable, ante la situación histórica y el movimiento español, hemos sabido adaptarnos, hemos sabido situarnos y hemos sabido practicar el principio físico casi, con el cual Tarrida definía la palabra-autoridad. La autoridad es algo de lo que vamos restando constantemente cantidades, y de la cual queda siempre un residuo que hemos de tender a hacer cada día más pequeño. He aquí el principio moral y el principio físico que hemos puesto en práctica en España los anarquistas. Por ejemplo, si el 19 o el 20 ó 21 de julio, nosotros hubiéramos tendido, como pudimos en Cataluña, por ejemplo, a la proclamación del Comunismo libertario, el hecho habría sido catastrófico para todos; como catastrófico para todos habría sido que los comunistas 3 estatales, que los socialistas, hubieran llegado a la realización de sus ideas; porque si todos aspiráramos a la conquista total y que todos perseguimos, la realidad habría sido un frente de lucha roto y las posibilidades libertarias del momento, destruidas por un exceso de impaciencia. Y se ha dado el caso de que hemos sido nosotros precisamente los primeros en dar la nota del buen acuerdo; en dar la nota de la moderación en las aspiraciones: los primeros en comprender que la lucha era por si bastante grande para que necesitara ser engrandecida y darle un carácter que hacía correr peligro a la comunidad. La lucha contra el fascismo internacional, al manifestarse la simpatía primero y la ayuda descarada después de Alemania e Italia, era bastante audaz para un pobre pueblo casi desarmado, un pueblo que necesitó bastantes días, meses casi, para arbitrar la contienda.
