Hasta hoy España había sido un país con una cabeza enorme, monstruosa, con una cabeza sin cuerpo, que era Madrid. Desde Madrid se extendían los tentáculos seculares que oprimían toda la riqueza, toda la ciencia y el arte de España. Y junto a la cabeza suntuosa, ricamente adornada, había el cuerpo. lacerado de una Castilla sin agua, de una Castilla sin abono, de una Castilla de casuchas miserables, de niños que crecen depauperados, raquíticos y pequeños, como gnomos. Y sólo en los litorales crecen las nuevas civilizaciones, importando del mundo el comercio, las artes. Así ha sido España hasta ahora y así seguirá siendo lo mismo en régimen socialista que comunista, no importa con qué régimen, si no dividimos a España geográficamente, la España política, en España federal, que represente la riqueza, porque una región autónoma federada libremente con las demás regiones, con Derecho regional propio, ha de intensificar las artes y todo aquello que necesita un país para hacerse fuerte. Una región federada tiene un radio de acción eficaz, como por ejemplo Cataluña y Vizcaya, que son las más ricas. ¿Por qué lo son? Porque regionalmente. porque han podido intensificar todo aquello que desde Madrid. por la distancia, no podía intensificarse, y el día en que Extremadura, Andalucía, Galicia, Aragón, Levante, sean también regiones autónomas, dedicándose a dar incremento a la intensificación de los cultivos, a todo cuanto realiza un pueblo cuan11 do quiere hacerse más libre por medio de la cultura, no ocurrirá tampoco esa tragedia que ocurre en España, que los mejores de sus hombres marchan a otros países para abrirse camino, ya que no lo encontraron en su tierra. Toda esa vergüenza secular de España, esa miseria, será separada, será destruida. Haremos lo que constantemente han dicho todos que harían; todos han dicho que querían una España fuerte; lo mismo Primo de Rivera que los propios republicanos. que al legar el 14 de abril hablaban de hacerla grande y firme, sin resultados positivos. Y España continúa siendo una Cataluña rica en industrias, un Euskadi de grandes minas, teniendo de un lado Castilla y a otro lado Extremadura, completamente improductivas. En el aspecto económico, tan estrechamente ligado al aspecto político, nosotros hemos venido elaborando una plataforma que puede ser como una torre, una plataforma que en fecha muy próxima será algo hacia la cual irán todos los trabajadores: La unidad económica de la clase trabajadora. Hoy no es posible imaginar la España reconstruida económicamente después de la guerra, sobre las bases de la propiedad privada. En más de una ocasión he repetido que si el fascismo triunfara, nadie, absolutamente nadie, podría reconstruir económicamente a España, porque esta España empobrecida por la guerra civil, cuyas dificultades empiezan hoy, implica imponerse del sentido de sacrificio y anticipar en vosotros lo que ocurrirá mañana. Si terminara esta guerra con el triunfo imposible del enemigo, España no podría reconstruirse económicamente. Se sembrará en Cataluña y en Levante, pero habrá millares de hectáreas que nadie sembrará. Las hectáreas, que son las cosechas elementales que necesita el pueblo español. nadie las sembrará, primero, porque hay mucho terreno ocupado por la guerra. y en donde el enemigo reina, el proletariado no siembra. Es la resistencia pasiva, es lo único que puede hacer contra el fascismo. Se siembra mal y poco; en Andalucía no se sembrará este año, y si la guerra termina pronto, habituados a la idea de que el pan escaseará mucho más que ahora, el sacrificio os parecerá más llevadero. También podemos decir lo mismo de los minerales, y todo lo que se exporta al exterior y se produce en España. La simpatía de Rusia por nosotros facilitándonos alimentos, puede simplificar o ayudarnos a que no sea tan dura nuestra situación. Pero una vez la guerra haya terminado no podrán los barcos rusos o los barcos de otros países llevar comida a todo un pueblo, a todo un pueblo que no tendrá trigo, todo un pueblo que posee inmensa cantidad de terreno destrozado por los obuses, por los cañoneos, a todo un pueblo que no tendrá organizada la economía para intensificar la producción y para dirigirla de manera eficaz y responsable.