Si se quiere restituir el poder económico a la burguesía, sería la mayor de las catástrofes, porque en una economía bien dirigida por la clase obrera, los trabajadores, reunidos en asambleas y sacrificándose voluntariamente para el triunfo de la Revolución, podrán aceptar y adoptar espontáneamente lo que podemos llamar jornadas para la Revolución, trabajando ocho, diez o doce horas, las que sean precisas a fin de intensificar la producción, de intensificar el cultivo de la tierra para reconstruir de la manera más rápida posible todo lo que ha quedado destruido después de la guerra. Pero si todo esto quisiera exigirse a la clase trabajadora estando la propiedad y la dirección de la economía en manos de la burguesía, nada se conseguiría, ya que los obreros no lo permitirían. El obrero lucha contra toda una historia en la cual él ha de desempeñar siempre el papel de víctima; lucha por honor contra todo esto, a la vez que lucha contra Franco y Mola. Si él ve que esto ha acabado, aunque se le exijan mayores sacrificios, el sacrificio del trabajo intensificado después de la guerra, el proletariado sabrá hacerlo con gusto, pensando que si así trabaja, lo hace para que sus hijos sean felices; que no trabaja para llenar las arcas de nadie. Trabaja para sí y para el mañana, por lo cual han sacrificado sus vidas tantos hombres. Lo más terrible que pudiera ocurrir es que alguien olvidara que esta guerra no es solamente una guerra civil, es más que nada una guerra social, la guerra del pueblo, de los que hasta ahora arrastraban su miseria en los fondos de las minas, talleres y campos, y la lucha del pueblo contra el rico; contra el militar que hacía del ejercicio de las armas un privilegio y una tajada. El obrero que lucha y el movilizado que trabaja en las fábricas de guerra, el sanitario que se juega la vida en los campos de batalla, ésos son hombres. De ahí que nosotros decimos que los partidos políticos fracasaron el 18 de julio, lo decimos con la conciencia de que ellos no supieron crear una moral nueva en España. Fracasaron porque no pudieron, ni supieron, ni quisieron, oponerse a la insurrección en los cuartos de banderas, conflagración en la cual estaban complicados todos, absolutamente todos, los que representaban algo en España. Desde los funcionarios de los Ministerios, hasta el último de los generales, todos estaban complicados en la conflagración facciosa, porque en ésta se defendían sus intereses. Fue el pueblo, las masas, los trabajadores de no importa qué tendencia, los que se jugaron la vida en todas las capitales de España, y esto no es una factura que se pasa; por algo no puede pagarse con dinero. Es la fatalidad histórica la que hace que cuentas de esta envergadura se cobren en especies, por decirlo así en Libertad, en Derecho, asumiendo la dirección de un país aquellos que por derecho y por sangre propia lo conquistarán, y de ahí que tengamos la convicción de que una vez la guerra terminada, para la reconstrucción, para la creación de la nueva España, no hay ni puede haber más solución que una economía dirigida por los trabajadores, por medio de los organismos de control que tiene la clase trabajadora y que son los Sindicatos. Por esto se impone la unidad económica de España. Políticamente, el federalismo nos dará la estructura mediante la cual la región podrá organizar su vida, de acuerdo con la mayor o menor parte de fuerzas que regionalmente tenga. Una vez establecida la unidad política a base del federalismo y establecido el derecho intrínseco de los trabajadores, se impone de una manera fatal la unidad económica de la clase trabajadora, que convertirá a las organizaciones proletarias para la lucha contra el capitalismo. en organizaciones de tipo político, destinadas a dirigir la nueva Economía. De esta manera inevitable, por tanto, la U. G. T. y la C. N. T. se verían obligadas a unirse para constituir entre todos la dirección única de una misma economía. De ahí que nosotros, en el aspecto económico, consideremos que lo que debe hacer España ha de ser el ensayo de una economía dirigida por la clase trabajadora, por medio de la unidad económica de esta clase y por medio de la creación de los organismos de dirección económica surgidos por el mutuo acuerdo entre las dos sindicales. Ensayo único en el mundo. Esa es la palabra. En Rusia se hizo ese ensayo. La U. R. S. S. estaba dirigida por una Comisión, que representaba el Poder en Rusia. En los Estados Unidos se ha hecho un ensayo de la economía dirigida por Roosevelt. La economía dirigida por Roosevelt es una economía dirigida por el Estado beneficiando a la clase burguesa americana. Al ver el carácter de dirección más o menos imparcial que esta economía tenía imponiendo sacrificios a los obreros y burgueses, la burguesía la ha hecho abortar. En Rusia la economía dirigida por el Partido Comunista ha conseguido reconstruirla a costa de una dictadura, obligando a todo un pueblo a obedecer, y nuestra intención es conseguir que la economía la dirija la propia clase obrera, dirigiéndose a sí misma y obedeciendo las consignas que de su seno emanan. Con el poder económico con la dirección total en manos de los trabajadores, lo que debe, lo que ha de hacerse es no tan sólo posible, sino indispensable. Para ello es preciso crear en las masas dos sentimientos, los sentimientos que nosotros buscamos para crear. que hemos creado en nosotros mismos, que constituyen, por así decirlo, el credo de los anarquistas en lo que a las luchas en España se refiere, son los dos sentimientos, las dos posiciones ante la vida gue se expresan por estas dos únicas palabras, la moral del sacrificio que ha de llevarnos a trabajar 14 serenamente a allanar todas las dificultades, todas las penalidades, que ha de llevarnos a aceptar, a imponer por nosotros mismos este racionamiento, las jornadas para la Revolución y para la reconstrucción económica. La moral del sacrificio que ha de imponernos a todos la honradez y la austeridad máxima. El sentido de responsabilidad colectivo, la integración de todos y cada uno en la confección de una gran obra, que entre todos hemos de hacer. Esta obra que tendremos que crear nosotros, que impulsaremos nosotros, lo conseguiremos mediante esa tensión heroica que mantienen los hombres en las trincheras; esa tensión que han vivido todos los pueblos cuando han querido ser libres, se crea espontáneamente por las necesidades y la guerra y la Revolución. Es ahora que la guerra puede durar, pero que está destinada a no tardar, tocando visiblemente a su fin; ahora es preciso crear con anticipación la moral de sacrificio y el sentido de responsabilidad que ha de darnos, aparte del triunfo con las armas en la mano, el triunfo político y económico. No el triunfo totalitario en el Estado, el triunfo en conjunto de un país que aspira a la libertad, a la emancipación y que pone en práctica el principio de hegemonía. En España no hemos podido destruir la autoridad en absoluto, porque si la hubiéramos destruido, habríamos destruido el frente de lucha en España, que es el ejemplo para todos los países del mundo, para luchar contra el fascismo de todos los países; podemos aplicar esta frase felicísima: "Hemos de ir restando cantidades a la autoridad, hasta destruirla, habituando a los hombres a la libertad para gozar plenamente de todos sus derechos.' Hay ejemplos prácticos en la vida que pueden ayudar a los hombres a ir restando sumas a la autoridad: no necesitar que nadie le mande nada para cumplir con su deber en todos los terrenos. Hemos de cumplir con nuestro deber, sin necesidad de Mesías que nos dé las garantías del premio con la gloria. En nosotros el sentimiento de la libertad, el sentido de la dignidad humana es sobre lo que se eleva el credo de los anarquistas. Credo que no rectificamos, y no tiene nadie que rectificar para nada. Desmentimos la creencia de que un Dios nos amenaza con un infierno, haciéndonos pasar por un purgatorio hasta el cielo. Hemos de destruir esa concepción mesiánica, esa estéril concepción, y crear en los hombres la vida libre y feliz. A base del amor que la Naturaleza nos tiene ligados, hemos de crear en los hombres el sentido de responsabilidad preciso para que ésta le conceda por derecho propio, sin que nada ni nadie más que todos y cada uno por sí mismo tenga el derecho al disfrute de todos los derechos. Así estamos actuando y luchando como lo hemos hecho siempre y en un campo experimental, en una tierra abonada, en un momento único para todos los pueblos, porque las circunstancias de España no se encuentran en ninguna otra nación, ni en la Revolución fran15 cesa ni en la rusa. El disfrute, la moral del sacrificio que nos impele hoy a sacrificar nuestras aspiraciones y nuestros egoísmos en aras de una obra común. El sentido de responsabilidad que nos muestra el camino del deber y que nos haga cumplir este deber y que nos lo imponga; de esa manera evitaremos la fatalidad de una dictadura. En España hemos de tener bastante inteligencia, bastante tacto, bastante sentido de la responsabilidad individual y colectiva para que no por medio de una dictadura se nos imponga lo que debemos imponernos todos. De esta manera no importa de qué partido o país seamos. Os daréis cuenta mañana, cuando nos alejemos de esto; mañana os daréis cuenta de lo grande que es nuestra obra, veremos de qué manera todos, absolutamente todos los pueblos del mundo tienen fijos sus ojos en nosotros, que hemos sido el ejemplo de un pueblo que quiere ser libre, que se opone inerme, sin armas, sólo con su erección, a las castas privilegiadas. El ejemplo de un país enfrentado contra el fascismo. El ejemplo de un país que ha sacrificado la unidad sagrada, que se opone a la mentalidad del capitalismo, que lucha contra algo inevitable y que la Revolución española dará el ejemplo a los revolucionarios de todo el mundo. Somos el centro de las miradas de todo el mundo. La responsabilidad que pesa sobre nosotros ha de darnos orgullo bravura y el precio mayor, la alegría mayor de nuestra vida, decidiéndonos a sacrificarlo todo, a darlo todo, para que esta obra formidable, para que este sueño se realice. Que somos nosotros los que nos abrimos camino, los que les enseñaremos la verdadera guía por la cual deben seguir todos los puebles del Universo, todos los países que viven bajo la férula del fascismo. ¡¡ Unidad del proletariado para conseguir los derechos elementales de nuestra obra, el pan y la libertad para todo el Mundo!!