Hasta pronto, hermanos:
Es muy difícil pronunciar unas palabras de despedida dirigidas a los héroes de las Brigadas Internacionales, por lo que son y por lo que representan.
Un sentimiento de angustia, de dolor infinito, sube a
nuestras gargantas atenazándolas... Angustia por los que
se van, soldados del más alto ideal de redención humana,
desterrados de su patria, perseguidos por la tiranía de
todos los pueblos...
Dolor por los que se quedan aquí para siempre, fundiéndose con nuestra tierra y viviendo en lo más hondo de
nuestro corazón aureolados por el sentimiento de nuestra
eterna gratitud.
De todos los pueblos y todas las razas, vinisteis a nosotros como hermanos nuestros, como hijos de la España
inmortal, y en los días más duros de nuestra guerra,
cuando la capital de la República española se hallaba
amenazada, fuisteis vosotros, bravos camaradas de las
Brigadas Internacionales, quienes contribuisteis a salvarla con vuestro entusiasmo combativo y vuestro heroísmo
y espíritu de sacrificio.
Y Jarama y Guadalajara, y Brunete y Belchite, y Levante
y el Ebro cantan con estrofas inmortales el valor, la abnegación, la bravura, la disciplina de los hombres de las
Brigadas Internacionales.
Por primera vez en la historia de las luchas de los pueblos se ha dado el espectáculo, asombroso por su grandeza, de la formación de las Brigadas Internacionales para
ayudar a salvar la libertad y la independencia de un país
amenazado, de nuestra España. Comunistas, socialistas,
anarquistas, republicanos, hombres de distinto color, de
ideología diferente, de religiones antagónicas, pero
amando todos ellos profundamente la libertad y la justicia, vinieron a ofrecerse a nosotros incondicionalmente.
Nos lo daban todo; su juventud o su madurez o su experiencia; su sangre y su vida, sus esperanzas y sus anhelos... Y nada nos pedían. Es decir, sí: querían un puesto
en la lucha, anhelaban el honor de morir por nosotros.
¡Banderas de España!... ¡Saludad a tantos héroes, inclinaos ante tantos mártires!...
¡Madres!... ¡Mujeres! Cuando los años pasen y las heridas de la guerra se vayan restañando; cuando el recuerdo
de los días dolorosos y sangrientos se esfume en un presente de libertad, de paz y de bienestar; cuando los rencores se vayan atenuando y el orgullo de la patria libre sea
igualmente sentido por todos los españoles, hablad a
vuestros hijos; habladles de estos hombres de las Brigadas Internacionales.
Contadles cómo, atravesando mares y montañas, salvando fronteras erizadas de bayonetas, vigiladas por perros
rabiosos deseosos de clavar en ellos sus dientes, llegaron
a nuestra patria como cruzados de la libertad, a luchar y a
morir por la libertad y la independencia de España, amenazadas por el fascismo alemán e italiano. Lo abandonaron todo: cariños, patria, hogar, fortuna, madre, mujer,
hermanos, hijos y vinieron a nosotros a decirnos: «¡Aquí
estamos!», vuestra causa, la causa de España es nuestra
misma causa, es la causa de toda la humanidad avanzada
y progresiva».
Hoy se van; muchos, millares, se quedan teniendo como
sudario la tierra de España, el recuerdo saturado de honda
emoción de todos los españoles.
¡Camaradas de las Brigadas Internacionales! Razones
políticas, razones de Estado, la salud de esa misma causa
por la cual vosotros ofrecisteis vuestra sangre con generosidad sin límites os hacen volver a vuestras patrias a
unos, a la forzada emigración a otros. Podéis marcharos
orgullosos. Sois la historia, sois la leyenda, sois el ejemplo heroico de la solidaridad y de la universalidad de la
democracia, frente al espíritu vil y acomodaticios de los
que interpretan los principios democráticos mirando hacia las cajas de caudales o hacia las acciones industriales
que quieren salvar de todo riesgo.
No os olvidaremos, y cuando el olivo de la paz florezca,
entrelazado con los laureles de la victoria de la República
española, ¡volved!...
Volved a nuestro lado, que aquí encontraréis patria los
que no tenéis patria, amigos, los que tenéis que vivir privados de amistad, y todos, todos, el cariño y el agradecimiento de todo el pueblo español, que hoy y mañana gritará con entusiasmo: ¡Vivan los héroes de las Brigadas
Internacionales!