Mientras los facciosos instauran un régimen de esclavitud y de terror, nuestro deberes fortalecer nuestra democracia

España se encuentra hoy dividida en dos zonas. Cada una de estas zonas tiene un régimen distinto. ¿Cuál es el régimen de la zona fascista? Allí continúa el régimen de opresión, de tiranía, de crímenes, anterior al 16 de febrero anterior a la República. Las castas semifeudales, la Iglesia, el ejército, los grandes capitalistas, no sólo han recuperado sus privilegios seculares sino que los han aumentado. Aquella parte de España ha vuelto a los más negros días de la Inquisición y del despotismo. El Estado que Franco intenta crear está trazado sobre los ejemplos del fascismo alemán e italiano; es decir, sobre el más espantoso terror. La Iglesia ha recuperado el predominio que tenía en España, no en los años transcurridos de este siglo, sino en la época de Felipe II. Es un delito, que se paga con la muerte, no acudir a las funciones religiosas.

La casta militar constituye otro poder semejante. Un poder con fuero propio y con autoridad para disponer a su antojo de vidas y haciendas.

Nosotros tenemos muchos datos del terror en la zona facciosa; cartas de los obreros que viven allí, referencias de los evadidos, informaciones de la prensa extranjera. Últimamente, hemos tenido también el libro Doy fe, del secretario judicial de Burgos, un hombre católico y nada sospechoso de hacer nuestra propaganda. ¿Qué nos cuenta? Las horribles matanzas de obreros y antifascistas que cometen la Guardia Civil y los fascistas por cuenta propia. Matan sin proceso, por el simple hecho de sospechar que las víctimas no son fascistas.

El poder de la llamada Junta de Burgos, apoyado en la Iglesia y en el Ejército, está al servicio de los grandes capitalistas y terratenientes. Una de sus primeras disposiciones ha sido abolir las leyes favorables a los campesinos y a los obreros agrícolas. Ha desaparecido la ley de Yunteros, las que amparaban los derechos de los arrendatarios y colonos, las que reglamentaban la jornada de trabajo en el campo y las que protegían a los obreros agrícolas y a sus organizaciones. Se ha vuelto a la jornada de sol a sol y a los salarios de hambre. Los campesinos y obreros agrícolas jóvenes, y aun adultos, han sido obligados por la fuerza a incorporarse al Ejército. El verano pasado, los soldados que no estaban en el frente fueron obligados a recoger la cosecha, y no les pagaron más que los setenta y cinco céntimos diarios que Franco paga a los hombres que obliga a combatir en sus filas.     

No se publican más periódicos que los de Falange. Nadie puede expresar la más leve discrepancia. La única ley del Estado es la voluntad de Franco, jefe supremo y absoluto. Sus decisiones son indiscutibles y deben ser acatadas por todos. El estatuto del llamado partido de Falange Española y Tradicionalista de las JONS lo ha proclamado así.

La pequeña burguesía, los comerciantes, los pequeños industriales, los intelectuales, todas las capas trabajadoras, viven bajo el mismo terror. Los pequeños comerciantes y pequeños industriales sufren la usura de los bancos y de los grandes capitalistas. Nadie puede expresar su pensamiento de palabra ni por escrito, si no hace incondicional acatamiento al terror y al déspota. La justicia es asunto de la Guardia Civil y de los bandidos de Falange.

