¡Mejor morir de pie a vivir de rodillas!
¡Trabajadores de París! ¡Demócratas franceses!
Desde la España que lucha por su libertad y por la libertad de todos los pueblos, frente a la pérfida agresión de la
reacción española y del fascismo internacional, venimos
aquí, al París de la Comuna y de la Gran Revolución, a
deciros en qué condiciones luchan nuestros combatientes,
lucha y muere nuestro pueblo.
Venimos aquí en demanda de solidaridad para con la República Española, seguros de que nos ayudaréis; confiados en que vosotros, que tantas páginas de gloriosas lu-
chas tenéis en vuestra historia, sabréis comprendernos,
sabréis ayudarnos.
La sublevación del ejército ha dejado al gobierno republicano sin los más elementales medios de defensa. Pero
al levantarnos a cerrar el paso al devastador torrente fascista, que arrasa nuestras villas, que destruye nuestras
ciudades, no nos detuvimos a contar cuántos eran nuestros enemigos, ni pensamos tampoco en el desvalimiento
en que la sublevación militar dejaba a la República, al
privar a ésta de las armas fundamentales necesarias para
su defensa.
Pensamos solamente, impulsados por un movimiento
nacional, espontáneo, de dignidad, que ceder sin resistencia a la agresión sería innoble cobardía, que ni el pueblo
ni la Historia podrían jamás perdonarnos.
Y sin ninguna vacilación, unidos en el mismo sentimiento y con la misma decisión de cerrar el paso al fascismo y
defender la República y la democracia, comunistas, socialistas, republicanos, anarcosindicalistas y nacionalistas
vascos, nos lanzamos a la lucha dispuestos a toda clase
de sacrificios, porque no ignorábamos lo que el fascismo
representa y de lo que es capaz la reacción española. La
represión de Asturias es un ejemplo próximo y elocuente.
Y no podíamos, sin abdicar de nuestra dignidad humana
y española, ni someternos al degradante yugo fascista, ni
poner mansamente la cabeza bajo el hacha del verdugo.
Consciente de lo que nuestra lucha significa, el pueblo
español prefiere morir de pie a vivir de rodillas.
Al lado de los rebeldes, apoyándolos en su agresión contra la República y contra el pueblo, participan fuerzas
fascistas extranjeras, cuyos aviones bombardean las
abiertas ciudades españolas.
Y mujeres y niños, víctimas inocentes del odio salvaje de
la reacción española, caen para siempre, abatidos por la
metralla enemiga, y pagan con su sangre y con su vida el
delito de vivir en la España republicana, en la España que
no acepta ser convertida en una cárcel fascista, en una
base de agresión de la reacción internacional.
Hemos venido a Francia en representación del gobierno
republicano y de los combatientes que en todos los frentes proclaman su voluntad de lucha, en defensa de la libertad de España, en defensa de la libertad de todos los
pueblos, cuya suerte se decide en nuestra patria. Hemos
venido a deciros a vosotros, heroicos descendientes de
los combatientes de la Comuna, de los vencedores de la
Bastilla, a deciros la profunda inquietud que ha producido en nuestro pueblo, en nuestros combatientes, en nuestro gobierno, la negativa del gobierno francés a vender
armas al gobierno español, violando los acuerdos establecidos entre ambos y por los cuales el gobierno francés
se comprometía a vender al español las armas que necesitaba para su defensa.
Se han cerrado las fronteras con España. Con ello se priva a los combatientes españoles de la posibilidad de resistir. Con ello se coloca al pueblo español ante el terrible
dilema de entregarse cobardemente a los agresores o de
aceptar sin posibilidad de resistencia, el exterminio por
las bandas fascistas y reaccionarias de lo más joven, de lo
más progresivo, de lo más combativo de nuestro pueblo.
Y nosotros nos negamos a aceptar esta disyuntiva, que
entrañaría el horror de la victoria del fascismo en España.
Que entrañaría para el pueblo francés la amenaza de
agresión de guerra del otro lado de los Pirineos.
¡Camaradas y amigos franceses! ¡Hombres y mujeres de
la Francia de la Gran Revolución, de los Derechos del
Hombre y de la Comuna! ¡Ayudadnos! ¡Ayudad a nuestro pueblo a defenderse! Exigid de vuestro gobierno que
no nos coloque un dogal al cuello del pueblo español,
que lucha por su libertad y por la vuestra.
¡Madres y mujeres de Francia! ¡No os pedimos que sacrifiquéis a vuestros hijos ni a vuestros hombres! Os pedimos solamente que nos ayudéis a hacer cambiar la decisión del gobierno francés que nos ata los pies y las manos
frente a la agresión fascista.
Sobra a nuestro pueblo heroísmo, pero el heroísmo no
basta. A las armas de los rebeldes hay que poder oponer
fusiles, aviones, cañones. Defendemos la causa de la libertad y de la paz. Necesitamos aviones y cañones para
nuestra lucha, para defender nuestra vida, nuestra libertad, para impedir que los sublevados ataquen nuestras
ciudades abiertas, asesinen a nuestras mujeres y a nuestros niños. ¡Necesitamos armas para defender la libertad
y la paz!
Y no olvidéis, y que nadie olvide, que si hoy nos toca a
nosotros resistir a la agresión fascista, la lucha no termina
en España. Hoy somos nosotros; pero si se deja que el
pueblo español sea aplastado, seréis vosotros, será toda
Europa la que se verá obligada a hacer frente a la agresión y a la guerra.
Ayudadnos a impedir la derrota de la democracia, porque
la consecuencia de esta derrota sería una nueva guerra
mundial, que todos estamos interesados en impedir y cuyos primeros combates se libran ya en nuestro país. ¡Por
nuestros hijos y por los vuestros! ¡Por la paz y contra la
guerra, exigid que se abran las fronteras! ¡Exigid que el
gobierno francés cumpla sus compromisos con el gobierno republicano español! ¡Ayudadnos a tener las armas que necesitamos para defendernos! ¡El fascismo no
pasará, no pasará, no pasará!
