En el momento presente, en que, al parecer, arrecian los ataques contra nuestro Partido, creo conveniente recordar que éste no fue solamente el forjador del Frente Popular del bloque de todos los antifascistas, que llevó al pueblo al triunfo electoral del 16 de febrero, sino que fue el único que puso en guardia, de un modo constante y tenaz, a las masas contra las ilusiones nocivas de quienes creían que después del triunfo del 16 de febrero había sido aplastado ya el enemigo y que la República democrática podría, por tanto, desenvolverse y discurrir por cauces normales. Nuestro Partido dio ya la voz de alerta en la resolución del Pleno del Comité Central ampliado, celebrado en marzo del pasado año. Decía aquella resolución:

“La victoria del 16 de febrero, el triunfo del pueblo laborioso, tiene una significación histórica, por haber infligido una derrota a la contrarrevolución.”

Pero, precisamente por eso, porque se trataba solamente de una derrota, después de la cual el enemigo podía rehacer sus fuerzas, la resolución de nuestro Comité Central llamaba la atención sobre el hecho de que,

“...después de esta derrota del enemigo, asistimos a un nuevo reagrupamiento de sus fuerzas y a la adopción de métodos y tácticas que van desde el ofrecimiento de apoyo al Gobierno actual [al Gobierno aquel] -para contrarrestar los efectos de la presión de las masas revolucionarias sobre el mismo- hasta la preparación descarada de desórdenes financieros y políticos (retirada del Parlamento, provocaciones callejeras, organización de la evasión de capitales al extranjero, con la consiguiente depreciación de la moneda, resistencia a la aplicación de los decretos gubernamentales, etc.) con vistas a golpes de fuerza para cortar de raíz las conquistas revolucionarias, instaurando la dictadura sangrienta del fascismo.

Uno y otro hecho demuestran -prosigue la citada resolución del mes de marzo- que asistimos a una polarización enorme de las fuerzas de la revolución y evidencian que estamos en vísperas de amplios combates, de carácter decisivo.”

Esto decíamos al mes del triunfo electoral del pueblo antifascista. Es decir, que nuestro Partido, desde el triunfo electoral de febrero hasta que se produjo la sublevación de julio, expuso claramente que las fuerzas reaccionarias y fascistas no se darían por vencidas, a pesar de haberlo sido por la voluntad popular, manifestada libremente en las urnas, y que era preciso aprestarse a la defensa contra las inminentes agresiones de la reacción y del fascismo. Por eso nuestro Comité Central llamaba la atención del Gobierno surgido de la victoria del Frente Popular hacia el hecho de que:

“...el ritmo de realización de las reivindicaciones populares no corresponde ni a las necesidades inmediatas de las masas, ni a la necesidad de preparar la rápida defensa de este régimen democrático frente a los ataques de la reacción.”

Atento a este peligro, nuestro Partido llamaba seriamente la atención del Gobierno y ponía en guardia a las masas, porque tenía la experiencia viva de hechos pasados. Tenía, sobre todo, la experiencia de la República del 14 de abril, que, como cosa fundamental, debía haber liquidado la base material y social de la reacción y, por no haberlo hecho, permitió que la reacción se rehiciese, y que, en 1933, derrotase al pueblo antifascista. Recogiendo esta experiencia, todavía más dolorosa, del año 34, nuestro Partido hizo grandes esfuerzos por reagrupar a las fuerzas obreras y antifascistas y, a través de la unión de estas fuerzas, poder reconquistar las conquistas económicas perdidas, poder reconquistar la República e impedir que la reacción pudiese proseguir su marcha triunfal en España.

A través de innumerables esfuerzos, pudimos llegar al agrupamiento de las fuerzas obreras y antifascistas, y el 16 de febrero reconquistar la República. Pero al reconquistar la República, había que tener en cuenta la experiencia del pasado, y aquellas medidas que al advenimiento de la República no se habían tomado contra los reaccionarios para liquidar su base material, había que tomarlas en ese momento rápidamente.

Desgraciadamente, vimos que el 16 de febrero tampoco se adoptaron tales medidas. ¿Por qué? Porque nuestro Partido, que era el único que las propagaba, no era lo bastante fuerte para imponerlas.

Por eso yo decía que no es suficiente poner de manifiesto aquí, en el Pleno de nuestro Comité Central, que teníamos razón hace seis años, hace cinco, hace tres, hace uno, y que también tenemos razón hoy. La situación de España es tal que, en pocos meses, en muy pocos, se va a decidir la suerte de nuestro país en un sentido o en otro. Necesitamos, pues, que todo lo que no se hizo antes, se ponga en práctica ahora, y con toda rapidez. Por eso no queremos que este Pleno de nuestro Comité Central sea solamente para los comunistas, sino que queremos que las tareas que se señalen aquí sean asimiladas y puestas en práctica por todas las masas antifascistas de España, para que puedan marchar todas unidas por el camino que traza nuestro Partido, que es el único camino por el cual se puede llegar a ganar la guerra. (Grandes aplausos.)

Después del triunfo del 16 de febrero, nosotros, el Partido Comunista, viendo que no se tomaban medidas de fondo contra la reacción y el fascismo; viendo cómo estas fuerzas se reagrupaban de nuevo y de nuevo ponían en peligro la reconquista de la República; para suplir esa falta de decisión del Gobierno y para reorganizar la defensa armada contra el golpe de fuerza fascista que se veía venir, creamos y desarrollamos, en la medida de lo posible, las Milicias populares, entre las sonrisas irónicas de unos y la inconsciencia de otros, que calificaban de “mascarada” los esfuerzos que hacía nuestro Partido para dar a estas Milicias una organización y una disciplina.

Si entonces se hubieran creado unas Milicias de tipo amplio, no de partido, sino populares -como nosotros propugnamos-, con participación y ayuda de todas las organizaciones del Frente Popular, en el momento de producirse la sublevación hubiéramos dispuesto de un embrión de Ejército Popular que nos hubiese proporcionado rápidamente -rápidamente, entendedlo bien- una victoria contra el enemigo. Además, el Gobierno, que no comprendía toda la gravedad de la situación, se hubiera visto, bajo la presión general de las masas organizadas, en el trance de armar a esas Milicias y entonces tal vez el enemigo, ante la preparación de nuestras fuerzas, no se habría decidido, por el temor de verse aplastado fulminantemente, a desencadenar un movimiento insurreccional.

No pudimos hacer comprender la justeza de nuestra posición y nos encontramos con el levantamiento del 18 de julio. Levantamiento previsto y explicado por nuestro Partido ante España entera, ante todos los partidos, ante todas las fuerzas antifascistas, en el Parlamento y en la calle. Pero, si entonces no pudimos conseguir que se comprendiera nuestra certera línea política, hoy tenemos que lograrlo, porque si no lo logramos, los resultados serán todavía más funestos. Pues así como la incomprensión de entonces permitió que los reaccionarios y fascistas pudieran rehacerse y levantarse en la forma que lo hicieron el 18 de julio, la incomprensión de ahora podría llevarnos a perder la guerra, a pesar de que contamos con todas las condiciones para poder ganarla.