El carácter de nuestra lucha está determinado por el hecho de que todos -republicanos, anarquistas, comunistas y socialistas- nos proponíamos y nos proponemos destruir las trabas semifeudales de la sociedad española que hacían que, mientras unas castas privilegiadas vivían en el lujo y en la opulencia, la población laboriosa vegetase en la miseria, sufriese hambre y fuese víctima del analfabetismo; nos proponíamos y nos proponemos acabar con eso y crear en nuestro país una vida de progreso y de civilización. Y si nuestra afirmación como comunistas no basta, podemos remitirnos a la justa definición del señor Azaña, Presidente de la República, con la que nosotros estamos absolutamente identificados. Refiriéndose al carácter de nuestra lucha, el señor Azaña decía, en su discurso de Valencia, el 21 de enero de 1937:

“Oigo decir por propagandas interesadas -aunque mi higiene mental me lleva a privarme de ellas cotidianamente-, oigo decir que nos estamos batiendo por el comunismo. Es una enorme tontería, si no fuese una maldad. Si nos batiésemos por el comunismo, se estarían batiendo solamente los comunistas; si nos batiésemos por el sindicalismo, se estarían batiendo solamente los sindicalistas; si nos batiésemos por el republicanismo de izquierda, de centro o de derecha, se estarían batiendo sólo los republicanos. No es eso; nos batimos todos, el obrero, el intelectual, el profesor y el burgués -que también los burgueses se baten- y los sindicalistas y los partidos políticos y todos los españoles que están agrupados bajo la bandera de la República; nos batimos por la independencia de España y por la libertad de los españoles, por la libertad de los españoles y de nuestra patria.”

Nosotros, comunistas, estamos -repito- completamente de acuerdo con esta definición. Por eso luchamos, por eso debemos luchar todos los españoles honrados.

Quiero recordar, para que se comprenda bien, para que no haya lugar a equívocos, cómo nuestro Partido ha dado, en cada fase del desarrollo de la lucha, las consignas adecuadas para cimentar la unión de todos los antifascistas.

Dándose cuenta del nuevo carácter que había adquirido la lucha al mes de empezar la guerra, nuestro Partido lanzó la consigna de ampliar el Frente Popular, de orientarse hacia la unión de todos los españoles. Para esto, tenía en cuenta que la guerra civil se había transformado ya en una guerra de independencia, en una guerra de liberación nacional. Es decir, que ya no estaba planteada solamente la lucha entre la democracia y el fascismo, sino que, situándose en un terreno mucho más amplio, la lucha tomaba ya el carácter de guerra nacional, de lucha por la independencia de España. Y esto lo planteamos nosotros al mes de haberse desencadenado la guerra.

En un manifiesto lanzado el 18 de agosto por el Comité Central de nuestro Partido, decíamos lo siguiente:

“En los primeros momentos, la lucha pudo tener solamente el carácter de una lucha entre la democracia y el fascismo, entre la reacción y el progreso, entre el pasado y el porvenir; pero ya ha roto sus marcos, para transformarse en una guerra santa, en una guerra nacional, en una guerra de defensa de un pueblo que se siente traicionado, herido en sus más caros sentimientos; que ve a su patria, su hogar, el hogar donde reposan sus mayores, en peligro de ser desgarrado, arrasado y vendido al extranjero, la independencia nacional en peligro y, como en las jornadas gloriosas de pasadas luchas, defiende la integridad del país. Toda la España que siente, que piensa, que trabaja, la España de la ciencia, de la cultura, de las artes, del trabajo, las mujeres, los niños, los viejos, los jóvenes, los hombres, impulsados por el mismo anhelo, por el mismo afán, gritan su encendida protesta, empuñan las armas con coraje y se disponen a defender, vendiendo caras sus vidas, el suelo que les vio nacer y que no consentirán sea hollado por la pezuña sangrienta de los traidores a su patria ni por la de los ladrones extranjeros.”

Esto decíamos en un manifiesto a todo el pueblo de España, después de un mes de guerra, y creo inútil hacer las citas necesarias para que se pueda comprender bien la trayectoria seguida por nuestra certera línea política.

Habiendo la guerra adquirido el carácter franco de una guerra nacional, nuestro Partido decía y dice que, armonizar los intereses políticos y económicos de las regiones industriales y las regiones agrícolas, sólo mediante la unión del pueblo español y mediante la alianza fraternal de los pueblos de Cataluña y Euskadi, es posible ganar la guerra. Hoy más que nunca, es necesario reforzar la unión del pueblo español, de todo el pueblo español. Quien piense que un partido, que una organización sindical, que una fuerza cualquiera, por grande que ésta sea, puede dar soluciones por sí sola a la situación presente, a una guerra como la nuestra -guerra a que nos han arrastrado los fascistas- realiza una labor contraria a nuestra causa, porque deshace o mina la unión de todas las fuerzas que están en condiciones de luchar, que están dispuestas a luchar por la independencia de España.

Hoy más que nunca, es necesario reforzar todos los elementos y factores de unión, y cuando alguien apunte la cuestión, por ejemplo, de que los republicanos se han quedado ya atrás, de que no están a la altura de la situación o de que los socialistas o los anarquistas quieren ir más allá que los comunistas, o de que cualquier otro partido u organización sindical se arroga porque sí el derecho exclusivo a dirigir los destinos de la guerra de nuestro país, hay que hacerle comprender, con todos los argumentos necesarios, con la mayor claridad posible, que hoy más que nunca necesitamos la unión de todas las fuerzas antifascistas. Pues la situación creada por la guerra es tal que, por mínima que sea una fuerza antifascistas, si es honrada, ha de estar completamente unida en este bloque, porque todas, absolutamente todas, son necesarias y no cabe pensar ni orientarse hacia Gobiernos de tipo sindical, hacia Gobiernos de un sólo partido ni hacia Gobiernos de cualquier otro tipo, hacia nada que no sea un Gobierno de Frente Popular.

Que lo oigan quienes deben oírlo: hoy no hay más Gobierno posible, en España, que un Gobierno en que estén representadas todas las fuerzas que están en el frente y en la retaguardia para ganar la guerra. (Aplausos)

Quiero, a lo largo de mi discurso, señalar, con toda clase de detalles, las diferentes posiciones mantenidas ante estos problemas, para demostrar a dónde nos puede conducir semejantes errores o incomprensiones de partidos políticos o de organizaciones sindicales.