¡Señores Diputados!:
Por una vez, y aunque ello parezca extraño y paradójico,
la minoría comunista está de acuerdo con la proposición
no de ley presentada por el señor Gil Robles, proposición
tendente a plantear la necesidad de que termine rápidamente la perturbación que existe en nuestro país; pero si
en principio coincidimos en la existencia de esta necesidad, comenzamos a discrepar en seguida, porque para
buscar la verdad, para hallar las conclusiones a que necesariamente tenemos que llegar, vamos por caminos distintos, contrarios y opuestos.
El Sr. Gil Robles ha hecho un bello discurso y yo me voy
a referir concretamente a él, ya que al Sr. Calvo Sotelo le
ha contestado cumplidamente el Sr. Casares, poniendo al
descubierto los propósitos de perturbación que traía esta
tarde al Parlamento con el deseo, naturalmente, de que
sus palabras tuvieran repercusiones fuera de aquí, aunque
por necesidad me referiré también en algunos casos concretos a las actividades del señor Calvo Sotelo.
Decía que el Sr. Gil Robles había pronunciado un bello
discurso, tan bello y tan ampuloso como los que el Sr.
Gil Robles acostumbraba a pronunciar cuando en plan de
jefe indiscutible -esto no se lo reprocho- iba por aldeas y
ciudades predicando la buena nueva del socialismo cristiano, la buena nueva de la justicia distributiva se tradujese en hechos de gobierno, cuando el Sr. Gil Robles participaba intensamente en él, tales como el establecimiento
de los jornales católicos en el campo, de los jornales de
1,50 y de dos pesetas.
El Sr. Gil Robles, hábil parlamentario y no menos hábil
esgrimidor de recursos oratorios, retóricos, de frases de
efecto, apelaba a argumentos no muy convincentes, no
muy firmes, tan escasos de solidez como la afirmación
que hacía de la falta de apoyo por parte del Gobierno a
los elementos patronales. Y al argüir con argumentos
falsos, sacaba, naturalmente, falsas conclusiones; pero
muy de acuerdo con la misión que quien puede le ha confiado en esta Cámara y que S.S., como los compañeros
de minoría, sabe cumplir a la perfección, esgrimía una
serie de hechos sucedidos en España, que todos lamentamos, para demostrar la ineficacia de las medidas del
Gobierno, el fracaso del Frente Popular.
Su señoría comenzaba a hacer la relación de hechos solamente desde el 16 de Febrero y no obtenía una conclusión, como muy bien le han dicho los señores Diputados
que han intervenido; no obtenía la conclusión de que es
necesario averiguar quiénes son los que han realizado
esos hechos, porque el Sr. Gil Robles no ignora, por
ejemplo, que, después de la quema de algunas iglesias, en
casa de determinados sacerdotes se han encontrado los
objetos del culto que en ocasiones normales no suelen
estar allí.
No quiero hacer simplemente un discurso; quiero exponer hechos, porque los hechos son más convincentes que
todas las frases retóricas, que todas las bellas palabras, ya
que a través de los hechos se pueden sacar consecuencias
justas y a través de los hechos se escribe la Historia. Y
como yo supongo que el Sr. Gil Robles, como cristiano
que es, ha de amar intensamente la verdad y ha de tener
interés en que la Historia de España se escriba de una
manera verídica, voy a darle algunos argumentos, voy a
refrescarle la memoria y a demostrarle, frente a sus sofismas, la justeza de las conclusiones adonde yo voy a
llegar con mi intervención.
Pero antes permítame S.S. poner al descubierto la dualidad del juego, es decir, las maniobras de las derechas,
que mientras en las calles realizan la provocación, envían
aquí unos hombres que, con cara de niños ingenuos vienen a preguntarle al Gobierno qué pasa y a dónde vamos.
¡Señores de las derechas! Vosotros venís aquí a rasgar
vuestras vestiduras escandalizados y a cubrir vuestras
frentes de ceniza, mientras, como ha dicho el compañero
De Francisco, alguien, que vosotros conocéis y que nosotros no desconocemos tampoco, manda elaborar unifor-
mes de la Guardia Civil con intenciones que vosotros
sabéis y que nosotros no ignoramos, y mientras, también,
por la frontera de Navarra, ¡Sr. Calvo Sotelo!, envueltas
en la bandera española, entran armas y municiones con
menos ruido, con menos escándalo que la provocación de
Vera del Bidasoa, organizada por el miserable asesino
Martínez Anido, con el que colaboró S.S. y para vergüenza de la República española, no se ha hecho justicia
ni con él ni con S.S., que con él colaboró. Como digo, los
hechos son mucho más convincentes que las palabras. Yo
he de referirme no solamente a los ocurridos desde el 16
de febrero, sino un poco tiempo más atrás, porque las
tempestades de hoy son consecuencia de los vientos de
ayer.
¿Qué ocurrió desde el momento en que abandonaron el
Poder los elementos verdaderamente republicanos y los
socialistas? ¿Qué ocurrió desde el momento en que hombres que, barnizados de un republicanismo embustero,
pretextaban querer ampliar la base de la República, ligándoos a vosotros, que sois antirrepublicanos, al Gobierno de España? Pues ocurrió lo siguiente: Los desahucios en el campo se realizaban de manera colectiva; se
perseguía a los Ayuntamientos vascos; se restringía el
Estatuto de Cataluña; se machacaban y se aplastaban todas las libertades democráticas; no se cumplían las leyes
de trabajo; se derogaba, como decía el compañero De
Francisco, la ley de Términos municipales; se maltrataba
a los trabajadores, y todo esto iba acumulando una cantidad enorme de odios, una cantidad enorme de odios, una
cantidad enorme de descontento, que necesariamente tenía que culminar en algo, y ese algo fue el octubre glorioso, el octubre del cual nos enorgullecemos todos los
ciudadanos españoles que tenemos sentido político, que
tenemos dignidad, que tenemos noción de la responsabilidad de los destinos de España frente a los intentos del
fascismo.
Y todos estos actos que en España se realizaban durante
la etapa que certeramente se ha denominado del «bienio
negro» se llevaban a cabo, ¡Sr. Gil Robles!, no sólo apoyándose en la fuerza pública, en el aparato coercitivo del
Estado, sino buscando en los bajos estratos, en los bajos
fondos que toda sociedad capitalista tiene en su seno,
hombres desplazados, cruz del proletariado, a los que
dándoles facilidades para la vida, entregándoles una pistola y la inmunidad para poder matar, asesinaban a los
trabajadores que se distinguían en la lucha y también a
hombres de izquierda: Canales, socialista; Joaquín de
Grado, Juanita Rico, Manuel Andrés y tantos otros, cayeron víctimas de estas hordas de pistoleros, dirigidas, ¡Sr.
Calvo Sotelo!, por una señorita, cuyo nombre, al pronunciarlo, causa odio a los trabajadores españoles por lo que
ha significado de ruina y de vergüenza para España y por
señoritos cretinos que añoran las victorias y las glorias
sangrientas de Hitler o Mussolini.
Se produce, como decía antes, el estallido de octubre;
octubre glorioso, que significó la defensa instintiva del
pueblo frente al peligro fascista; porque el pueblo, con
certero instinto de conservación, sabía lo que el fascismo
significaba: sabía que le iba en ello, no solamente la vida,
sino la libertad y la dignidad que son siempre más preciadas que la misma vida.
Fueron, ¡señor Gil Robles!, tan miserables los hombres
encargados de aplastar el movimiento, y llegaron a extremos de ferocidad tan terribles, que no son conocidos
en la historia de la represión en ningún país. Millares de
hombres encarcelados y torturados; hombres con los testículos extirpados; mujeres colgadas del trimotor por negarse a denunciar a sus deudos; niños fusilados; madres
enloquecidas al ver torturar a sus hijos; Carbayín; San
Esteban de las Cruces; Villafría; La Cabaña; San Pedro
de los Arcos; Luis de Sirval. Centenares y millares de
hombres torturados dan fe de la justicia que saben hacer
los hombres de derechas, los hombres que se llaman católicos y cristianos.
Y todo ello, ¡señor Gil Robles!, cubriéndolo con una nube de infamias, con una nube de calumnias, porque los
hombres que detentaban el Poder no ignoraban en aquellos momentos que la reacción del pueblo, si éste llegaba
a saber lo que ocurría, especialmente en Asturias, sería
tremenda.
Cultivasteis la mentira; pero la mentira horrenda, la mentira infame; cultivasteis la mentira de las violaciones de
San Lázaro; cultivasteis la mentira de los niños con los
ojos saltados; cultivasteis la mentira de la carne de cura
vendida a peso; cultivasteis la mentira de los guardias de
Asalto quemados vivos. Pero estas mentiras tan diferentes, tan horrendas todas, convergían a un mismo fin: el de
hacer odiosa a todas las clases sociales de España la insurrección asturiana, aquella insurrección que, a pesar de
algunos excesos lógicos, naturales en un movimiento
revolucionario de tal envergadura, fue demasiado romántico, porque perdonó la vida a sus más acerbos enemigos,
a aquellos que después no tuvieron la nobleza de recordar
la grandeza de alma que con ellos se había demostrado.
Voy a separar los cuatro motivos fundamentales de estas
mentiras que, como decía antes, convergían en el mismo
fin. La mentira de las violaciones, a pesar de que vosotros sabíais que no eran ciertas, porque las muchachas
que vosotros dabais como muertas, y violadas antes de
ser muertas por los revolucionarios, ellas mismas os volcaban a la cara vuestra infamia diciendo: «Estamos vivas,
y los revolucionarios no tuvieron para nosotras más que
atenciones.» ¡Ah!, pero esta mentira tenía un fin; esta
mentira de las violaciones, extendida por vuestra Prensa
cuando a la Prensa de izquierdas se la hacía enmudecer,
tendía a que el espíritu caballeroso de los hombres españoles se pronunciase en contra de la barbarie revolucionaria.
Pero necesitábais más; necesitábais que las mujeres mostrasen su odio a la revolución; necesitábais exaltar ese
sentimiento maternal, ese sentimiento de afecto de las
madres para los niños, y lanzasteis y explotasteis el bulo
de los niños con los ojos saltados. Yo os he de decir que
los revolucionarios hubieron, de la misma manera que los
heroicos comunalistas de París, siguiendo su ejemplo, de
proteger a los niños de la Guardia Civil, de esperar a que
los niños y las mujeres saliesen de los cuarteles para luchar contra los hombres como luchan los bravos: con
armas inferiores, pero guiados por un ideal, cosa que vosotros no habéis sabido hacer nunca.
La mentira de la carne de cura vendida al peso. Vosotros
sabéis bien --nosotros tampoco lo desconocemos-- el sentimiento religioso que vive en amplias capas del pueblo
español, y vosotros queríais con vuestras mentira infame
ahogar todo lo que de misericordioso, todo lo que de
conmiseración pudiera haber en el sentimiento de estos
hombres y de estas mujeres que tienen ideas religiosas
hacia los revolucionarios.
Y viene la culminación de las mentiras: los guardias de
Asalto quemados vivos. Vosotros necesitábais que las
fuerzas que iban a Asturias a aplastar el movimiento fuesen, no dispuestas a cumplir con su deber, sino impregnadas de un espíritu de venganza, que tuviesen el espolique de saber que sus compañeros habían sido quemados
vivos por los revolucionarios. Allí convergían todas
vuestras mentiras, como he dicho antes: a hacer odiosa la
revolución, a hacer que los trabajadores españoles repudiasen, por todos estos motivos, el movimiento insurreccional de Asturias.
Pero todo se acaba, ¡Sr. Gil Robles!, y cuando en España
comienza a saberse la verdad, el resultado no se hace esperar, y el día 16 de febrero el pueblo, de manera unánime, demuestra su repulsa a los hombres que creyeron
haber ahogado con el terror y con la sangre de la represión los anhelos de justicia que viven latentes en el pueblo. Y los derrotados de febrero, aquellos que se creían
los amos de España, no se resignan con su derrota y por
todos los medios a su alcance procuran obstaculizar, procuran entorpecer esta derrota, y de ahí su desesperación,
porque saben que el Frente Popular no se quebrantará y
que llegará a cumplir la finalidad que se ha trazado.
Por eso precisamente es por lo que ellos en todos los
momentos se niegan a cumplir los laudos y las disposiciones gubernamentales, se niegan sistemáticamente a
dar satisfacción a todas las aspiraciones de los trabajadores, lanzándolos a la perturbación, a la que van, no por
capricho ni por deseo de producirla, sino obligados por la
necesidad, a pesar de que el Sr. Calvo Sotelo, acostumbrado a recibir las grandes pitanzas de la Dictadura, crea
que los trabajadores españoles viven como vivía él en
aquella época.
¿Por qué se producen las huelgas? ¿Por el placer de no
trabajar? ¿Por el deseo de producir perturbación? No. Las
huelgas se producen porque los trabajadores no pueden
vivir, porque es lógico y natural que los hombres que
sufrieron las torturas y las persecuciones durante la etapa
que las derechas detentaron el Poder quieran ahora --esto
es lógico y natural-- conquistar aquello que vosotros les
negabais, aquello para lo cual vosotros les cerrabais el
camino en todos los momentos.
No tiene que tener miedo el Gobierno porque los trabajadores se declaren en huelga; no hay ningún propósito
sedicioso contra el Gobierno en estas medidas de defensa
de los intereses de los trabajadores, porque ellas no representan más que el deseo de mejorar su situación y de
salir de la miseria en que viven.
Hablaban algunos señores de la situación en el campo.
Yo también quiero hablar de la situación en el campo,
porque tiene una ligazón intensa con la situación de los
trabajadores de la ciudad, porque pone una vez más al
descubierto la ligazón que existe entre los dueños de las
grandes propiedades, que en el campo se niegan sistemáticamente a dar trabajo a los campesinos y consienten
que las cosechas se pierdan, y estas Empresas, que como
la de calefacción y ascensores, como la de la construcción, como todas las que se hallan en conflicto con sus
obreros, se niegan a atender las reivindicaciones planteadas por los trabajadores.
Esto se liga a lo que yo decía antes: al doble juego de
venir aquí a preguntar lo que ocurre y continuar perturbando la situación en la ciudad y en el campo.
Concretamente, voy a referirme a la provincia de Toledo,
y al hablar de la provincia de Toledo reflejo lo que ocurre
en todas las provincias agrarias de España. En Quintanar
de la Orden hay varios terratenientes (y esto es muy probable que lo ignore el Sr. Madariaga, atento siempre a
defender los intereses de los grandes terratenientes) que
deben a sus trabajadores los jornales de todas las faenas
de trabajo del campo.
¿Qué diría el Sr. Madariaga si en un momento determinado estos trabajadores de Quintanar de la Orden, como
los de Almendralejo, como los de tantos otros pueblos de
España, se lanzasen a cobrar lo que es suyo en justicia?
¡Ah! Vendría aquí a hablar de perturbaciones, vendría
aquí a decir que el Gobierno no tiene autoridad, vendría
aquí, como van viniendo ya con excesiva tolerancia de
estos hombres, a entorpecer constantemente la labor del
Gobierno y la labor del Parlamento.
Y que por parte de los grandes terratenientes, como por
parte de las Empresas, hay un propósito determinado de
perturbar, lo demuestra este hecho concreto que os voy a
exponer.
En Villa de Don Fadrique, un pueblo de la provincia de
Toledo, se han puesto en vigor las disposiciones de la
reforma agraria, pero uno de los propietarios que se siente lastimado por lo que significa de justicia para el campesinado, que no ha conocido de la justicia más que el
poder de los amos, de acuerdo con los otros terratenientes, había preparado una provocación en toda regla, una
provocación habilísima, ¡señores de las derechas!, que
vais a ver en lo que consistía y que demuestra la falsedad
del argumento del Sr. Calvo Sotelo, cuando afirma que
los terratenientes no pueden conceder a los trabajadores
jornales superiores a 1,50.
Estos señores terratenientes con fincas radicantes en Villa de Don Fadrique, cuya cosecha está valuada en
10.000 duros, tenían el propósito de repartirla entre los
campesinos de los pueblos colindantes, como Lillo, Corral de Almaguer y Villacañas. Esto, que en principio
podrá parecer un rasgo de altruismo, en el fondo era una
infame provocación; era el deseo de lanzar, azuzados por
el hambre, a los trabajadores de un pueblo contra los de
otros pueblos. Y que esto no es un argumento sofístico
esgrimido por mi lo demuestra la declaración terminante
del hermano de uno de las terratenientes delante de D.
Mariano Gimeno, del alcalde y de la Comisión del Sindicato de Agricultores, que dijo textualmente: «Si mi hermano hubiera hecho lo que se había acordado, es decir, el
reparto de la cosecha, a estas horas se habría producido el
choque y esto había terminado».
Y es ahí, ¡Sr. Gil Robles!, y no en los obreros y en los
campesinos, donde está la causa de la perturbación, y es
contra los causantes de la perturbación de la economía
española, que apelan a maniobras «non sanctas» para
sacar los capitales de España y llevárselos al extranjero;
es contra los que propalan infames mentiras sobre la situación de España, con menoscabo de su crédito; es contra los patronos que se niegan a aceptar laudos y disposiciones; es contra los que constante y sistemáticamente se
niegan a conceder a los trabajadores lo que les corresponde en justicia; es contra los que dejan perder las cosechas antes de pagar salarios a los campesinos contra los
que hay que tomar medidas. Es a los que hacen posible
que se produzcan hechos como los de Yeste y tantos
pueblos de España a los que hay que hacerles sentir el
peso del Poder, y no a los trabajadores hambrientos ni a
los campesinos que tienen hambre y sed de pan y de jus-
ticia.
¡Señor Casares Quiroga, Sres. Ministros!: ni los ataques
de la reacción, ni las maniobras, más o menos encubiertas, de los enemigos de la democracia, bastarán a quebrantar ni a debilitar la fe que los trabajadores tienen en
el Frente Popular y en el Gobierno que lo representa.
Pero, como decía el señor De Francisco, es necesario que
el Gobierno no olvide la necesidad de hacer sentir la ley
a aquellos que se niegan a vivir dentro de la ley, y que en
este caso concreto no son los obreros ni los campesinos.
Y si hay generalitos reaccionarios que, en un momento
determinado, azuzados por elementos como el señor Calvo Sotelo, pueden levantarse contra el Poder del Estado,
hay también soldados del pueblo, cabos heroicos, como
el de Alcalá, que saben meterlos en cintura.
Y cuando el Gobierno se decida a cumplir con ritmo acelerado el pacto del Frente Popular y, como decía no hace
muchos días el Sr. Albornoz, inicie la ofensiva republicana, tendrá a su lado a todos los trabajadores, dispuestos, como el 16 de febrero, a aplastar a esas fuerzas y a
hacer triunfar una vez más al Bloque Popular.
Conclusiones a que yo llego: Para evitar las perturbaciones, para evitar el estado de desasosiego que existe en
España, no solamente hay que hacer responsable de lo
que pueda ocurrir a un Sr. Calvo Sotelo cualquiera, sino
que hay que comenzar por encarcelar a los patronos que
se niegan a aceptar los laudos del Gobierno.
Hay que comenzar por encarcelar a los terratenientes que
hambrean a los campesinos; hay que encarcelar a los que
con cinismo sin igual, llenos de sangre de la represión de
octubre, vienen aquí a exigir responsabilidades por lo que
no se ha hecho.
Y cuando se comience por hacer esta obra de justicia,
¡Sr. Casares Quiroga, Sres. Ministros!, no habrá Gobierno que cuente con un apoyo más firme, más fuerte
que el vuestro, porque las masas populares de España se
levantarán, repito, como en el 16 de febrero, y aun, quizá,
para ir más allá, contra todas esas fuerzas que, por decoro, nosotros no debiéramos tolerar que se sentasen ahí.