Frente a ese Estado estéril, yo levanto el concepto de Estado integrador, que administre la justicia
económica y que pueda decir con plena autoridad: “no más huelgas, no más intereses usurarios, no más
fórmulas financieras de capitalismo abusivo, no más salarios de hambre, no más salarios políticos no
ganados con un rendimiento afortunado, no más libertad anárquica, no más destrucción criminal contra la
producción, que la producción nacional está por encima de todas las clases, de todos los partidos y de
todos los intereses. A este Estado le llaman muchos Estado fascista; pues si ése es el Estado fascista, yo,
que participio en la idea de ese Estado, yo creo en él, me declaro fascista. No creo que exista actualmente
en el ejército español… un solo militar dispuesto a sublevarse a favor de la Monarquía y en contra de la
República. Si lo hubiera sería un loco… aunque también sería un loco el militar que no estuviera
dispuesto a sublevarse a favor de España y en contra de la anarquía, si ésta se produjera.