Nosotros mantenemos en alto la bandera de le gallardía, y para cogerla tendrán que correr mucho quienes, rezagados, a última hora, quieren arrebatárnosla. No la hemos abandonado en defensa del programa. Este sigue intacto. En cuanto a la pureza de la doctrina, estamos tan a la derecha que no. consentiremos que nadie nos desborde ; en cuanto a la táctica, allá ellos si prefieren, siguiendo otra, mantener su ineficacia. En las Cortes estamos librando grandes batallas. Nuestros compañeros votan y aceptan cosas que en lo íntimo de su alma les repugnan, pero lo hacen porque es la táctica de realizar el bien en la medida de lo posible. Estos sacrificios no quedan sin recompensa. Hemos logrado que las órdenes religiosas continúen enseñando en España y se ha comenzado a rectificar el artículo 26 de la Constitución, y a la vista está lo que hemos avanzado. Las gentes han creído que eran habilidades mías las declaraciones en que me he referido a la forma accidental de los Gobiernos. Y eso no es exacto. Si tuviéramos la conciencia de que era legítima no teníamos por qué disimularlo. Hemos obrado con absoluta lealtad y lo hemos apartado porque era un obstáculo. ¿Por cuánto tiempo? Por el que sea. ¿Para siempre? Pues para siempre. Mientras puedan llamarnos católicas y españoles, que nos llamen luego lo que quieran. Nosotros vamos a llevar a la práctica nuestro programa y no tenemos más que un camino: conquistar el poder para, desde allí, realizar el programa, y por eso prescindimos de los obstáculos. Necesitamos el Poder, y desde allí realizaremos el programa. Vamos, pues, al poder. ¿Cómo? Como sea. ¿Con la República? Con lo que sea. A mí eso no me importa. Lo contrario sería insensato y suicida. Vamos a eliminar tópicos y retóricas. Tal y como están las cosas no hay más salida que un Gobierno de derechas. Por tanto, que lo piensen quienes tienen en sus manos la responsabilidad de España. Las izquierdas están deshechas y los socialistas desorganizados. No hay más que derechas, que han sido leales con las leyes y que dentro de les leyes quieren gobernar tienen más derecho que nadie para hacerlo. Si se apartan hacia otra ruta quienes han de decidirlo, que tengan en cuenta que la masa desesperada constituirá un factor de perturbación y no habrá una paz espiritual posible.