¿Contra qué ha votado la opinión nacional? ¿Contra el régimen o contra su política? Para mí, honradamente, señores, hoy por hoy, el pueblo español ha votado contra la política de las Constituyentes...

Si vosotros queréis hacer ver al pueblo español que socialismo, sectarismo y República son cosas consustanciales, entonces tened la seguridad de que el pueblo votará contra la política y contra el régimen...

Ante todo y sobre todo, nosotros, como católicos, solicitamos lo que hasta ahora no hemos obtenido: el respeto a nuestras creencias, el reconocimiento de la personalidad de la Iglesia...

Nosotros, que ante todo y sobre todo queremos el restablecimiento del principio de autoridad...

Es necesario derogar la ley de Términos municipales; es absolutamente preciso garantizar la libertad de trabajo y de sindicación...

Es preciso, Sr. Presidente del Consejo, que se rectifique la política de los Jurados mixtos.