Si nosotros, los fisiólogos, fuéramos llamados alguna vez a rehacer el protocolo de los banquetes, podeis estar seguros que se invertiría el orden
acostumbrade y se empezaria por los discursos.
Un discurso chispeante es un buen opagogo - perdonad la pedanteria profesional - y el mejor de los cocktails para animar la alegriía de la
mesa. Y una plática pesada, colocada al principio, como un entremés más,
por lo menos no perturba la digestión
Pero mientras no se eche mano de nuestra pericia pará establecer
nuevo rito, no hay mas remedio que seguir las reglas.
un
La ocasión exige, y lo celebro, que empiece por rendir un homenaje a
la prensa como institución.
Se me ha dicho, al oido, que estamos como entre comp..ñeros, en un circulo muy discreto donde rige como ley el secreto de lo que se habla.
Por lo tanto, podré dirigirme a vosotros con toda franqueza y deciros
que mis alabanzas a la rensa no pueden menos de ir acompañadas de un
poco de amargura y de dulzor.
Repasando mis recuerdos clásicos, un poco perturbados por los cuida- dos y las preocupaciones de mi nuevo oficio, tropiezo con el caso bien cono- cido de aquel espiritu agudo, Esopo, si no me equivoco, excelente cocinero
por añadidura, quien, al pedirle su amo que le sirviera un dia el mejor de
los platos y el peor otro día, las dos veces le preparó lengua. Lo más delicioso y lo más desagradable que había podido encontrar en Atenas era eso :
lengua.
Lo mismo ocurre con la prensa, que puede ser el mejor y el peor de los
manjares espirituales.
Ya sé que la prensa seria muy otra cosa si estuviera hecha siempre por
periodistas y solo por periodistas
¡Pero hay tantos factores que deforman la verdad a través de la prensa!
La pación, los intereses, nobles a veces... pero no siempre.
Pues bien; la perfección, si es que existe, no se logra de una vez pero
la verdad - y esta sí que existe - acaba por imponerse.
Ahí es donde se refugia la esperanza de mi país, a menudo maltratado
por la prensa, por cierta prensa, instrumento, en la ocasión, de las peores ambiciones.
Nolens volens me he puesto a hablar de mi país, de España.
No temais que os aburra con el cuento de nuestras luchas y de nuestros problemas interiores. No es nuestro estilo.
Jamás un español vendrá a querellarse de sus propios compatriotas ante jueces extranjeros.
Si, la por azar, se produjera un caso semejante, se trataria, no os quepa
menor duda, de gentes guiadas por manos extranjeras que abusan de su apasionada ceguera.
No, eso no entra en nuestra manera, ni tampoco lo permitiria nuestro
orgullo. Yo no digo que nuestro estilo sea mejor o peor que oros, pero es nuestro estilo y a él nos tenemos. Nosotros nos bastamos para resolver nues
tros propios asuntos. No queremos la ayuda de nadie.
Esto ha sido siempre principio en España. Y lo seguimos manieniendo.
Pero ha habido extranjeros, a los que España habia acogid gratamente,
que se han valido de esta buena acogida para, instrumentos de una política de expansión económica e imperialista de otros paises, sembrar la discordia
entre los españoles, azuzando certeramente los extremismos de un lado v de otro.
Hoy estamos en posesión del hilo de la trama, que prueba una vez más
la maravillosa técnica de los medios que dominan en ciertos países, maestros en el arte de la trapaceríe en las relaciones internacionales.
Hemos sido las primeras victimas. Tened cuidado. No seremos últimas. las
Primero, sembrar la discordia interior, después estimular y provocar
la rebelión, ayudar con todos los recursos en material y en hombres, que ser- virán, llegado el momento, para asegurar y retener los triunfos robados: he aqui el nuevo método empleado para conquistar un pais y apropiarse sus
recursos y sus riquezas.
Esta es la verdad: todo el mundo es testigo. Es un peligro, y es me- nester que este testigo se conmueva y despierte.
Una hábil propaganda, bien organizada é iniciada de antemano, esparce
una nueva leyenda contra España : la leyenda roja.
Ha habido una leyenda negra, sobre nuestra patria. Se servia, exagerándolos, de hechos que se han producido en odas partes en épocas de luchas
religiosas y de intransigencia. Al convertirlos en patrimonio exclusivo
España, se la hacía victima de la mayor de las injusticias.
Ha llegado, ahora, el momento de la leyenda roja.
de
Algunos napoleonóides de tiempos de paz que, después de unas paradas
militares, mas o menos fanfarronas, sienten el gusto de pronunciar discursos
retumbantes, se han dedicado últimamente a ultrajar sin medida a mi patrıa.
Como ha dicho en alguna parte Maquiavelo, les f..lta la sonrisa para ser
principes.
de Dicen ce que la rebelión militar - que ha sido provocada por ellos total
mente - se ha producido para impedir que el comunismo se apoderara
España y si ellos la han apoyado se debe - notable confesión a que
tenian intereses que defender en nuestra tierra.
Señores, cuando el complot urdido por el Signor Mussolini y Herr Hitler estalló entre nosotros, con la ayuda de unos cuantos ingenuos insensatos,
desviados por esos espiritus satánicos, el gobierno de España era un gobierno renublicano moderado, en el que no había ni socialistas ni comu
nistas.
de Señores, España, en ese momento, y aún largo tiempo después, era uno los raros paises de Europa que no habian restablecido las relaciones
diplomáticas con la Unión soviética.
Señores, cuando la U. R. S. S., pais al que nos une, en estos momentos,
una cordial amistad, ha apoyado diplomática y moralmente le justicia de
nuestra causa, lo ha hecho siempre sin contrapartida, sin demanda alguna.
Y de este desinterés nacen nuestra amistad y nuestro reconocimiento hacia
Rusia.
de España es y quiere ser un pais democrático. Abomina de toda especie dictadura, tan contraria a nuestro espiritu, y de aqui es de donde su
Gobierno saca su mayor fuerzа.
Con arreglo a esa leyenda se lanzan sobre nosotros las peores injurias.
¡Ironia singular! Esto lo hace un hombre que ha desterrado, maltratado, torturado, mandado matar a los mejores de entre sus compatriotas por motivos raciales, religiosos, politicos ú otros. Un hombre que ha reproducido, mejorándola, la noche de San Bartolomé, y que esa misma noche recorrió el país
para ejecutar personalmente, pistola en mano, a su intimo amigo.
Nosotros, los que regimos los destinos de España, nunca manchamos
nuestras manos.
En una época dura, época de exaltación y de revuelta, en que los crímenes y la provocación, como ha ocurrido en todos los paises en casos parecidos, han marcado su huella, los diversos gobiernos han tratado siempre de conseguir y han conseguido por fin restablecer el orden y la autori dad y han castigado y castigarán los abusos y los excesos.
Hombres de los que algunos jamás sintieron ambiciones politicas ni ..nsias de mando, de los que algunos sienten un irónico desdén, por no decir
menosprecio, por la notoriedad, la celebridad y la gloria, estos hombres se
han reunido para servir a su patria y tambien - tienen conciencia de ello
-al mundo entero.
Nosotros creemos en los destinos de España cuyo sentido de universa- lidad es el sello característico de toda su historia y de las manifestaciones dc su espiritu.
Mirad la historia española del quince al diecisiete, ved los precursores
de la nueva concepción de la organización de las naciones, entre los ortodoxos un Mariana, un Vitoria, un Suarez, entre los herejes un Valdés y un Servet. Ved a los ignacianos, cuya base pristina, es el sentido de universalidad. Contemplad nuestro arte, o nuestra mística, tan esencialmente española y.de aliento tan sobrehumano y supraterreno, universal en un grado infi
los
nito.
Nuest o país saldrá de esta prueba fuerte, unido, independiente y
españoles, todos los españoles, se esforzarán en colocarlo en el lugar que le corresponde.
Y entonces, solamente entonces, la prensa, el mundo, la historia nos
harán justicia. Ello servirá para aplacar un poco el dolor de nuestros desgarrones, pero la sonrisa irónica no desaparecerá de nuestros labios.
