Señor Presidente,
El informe del Secretario General que discutimos, consagra una atención justificada a las repercusiones internacionales de la lucha en España.
Permitidme que exponga hoy a la Asamblea, en forma tan franca como
leal, el pensamiento del Gobierno español a su respecto.
Cues- Hace quatorce meses que en España estalló una rebelión militar.
orden interior. No incumbe, ni incumbia a la Sociedad de las Naciones.
tión
Ciertamente que los contactos de los jefes rebeldes con los medios oficiales de Alemania e Italia nos eran conocidos, de ellos tuvimos después
más de una prueba abrumadora al caer en nuestras manos, con los archivos de los partidos comprometidos en la subversión, la clave de la conjura.
Pero, en tanto que rebelión militar interior, mientras no se vió abiertamente
asistída por la intervención extranjera, el Gobierno español no tenia porqué tratar de interesar a nadie en un problema que solo a él le correspondia
afrontar. Para resolverlo rápidamente, contaba con la adhesión de su pueblo, cuyo sentir acababa de manifestarse en unas elecciones hechas con la sola idea de estrangular a la opinión democrática,, y que por las mismas condiciones en que se desarrollaron., tan desfavorables para nosotros, dieron a la nueva mayoría parlamentaria una autoridad nacional muy por encima, incluso, de la simple superioridad numérica, Sin la intervención extranjera, el liquidar la rebelión eso lo ha olvidado ya todo el mundo por
sabido _ hubiera sido cuestión de unas semanas.

La intervención comienza tan pronto como fracasa la táctica de la sorpresa. Ante la incapacidad rebelde para vencer de un solo golpe la inesperada resistencia republicana, Alemania e Italia, queriendo, por lo visto,
demostrar que una vez al menos sabian cumplir sus compromisos internacionales, pasan del apoyo político a la rebelión, a sostenerla con las armas.
Los envios de material ded guerra alemán e italiano a los rebeldes, adquieren
en el curso de pocos días un ritmo acelerado. A falta de otra ayuda que
conceder por el momento, Portugal ofrece generosamente desde el principio la colaboración ilimitada de sus puertos y fronteras, a fin de reducir en
lo posible las incomodidades de transporte.
Cuando en el mes de septiembre, España viene a la Asamblea, la rebe- Jión militar ha dejado ya de ser un asunto español. El acuerdo de no-intervención, apenas firmado, acusa por si solo el carácter internacional del conflicto. España sube a esta tribuna, no para hablar de su guerra interior,
sino para, con cruda lealtad y en cumplimiento de sus deberes hacia la So- ciedad de Naciones, denunciar la existencia en Europa de un estado de guerra. « Les champs ensanglantés de l'Espagne sont déjà, en fait, les champs de bataille de la guerre mondiale », dice en esa ocasión quien ostentaba aqui la representación de mi pais. Y todo lo ocurrido desde entonces ha
venido a demostrar trágicamente la justeza de sus palabras.

En sí mismo, el acuerdo de no-intervención, aparte de constituir un
atentado flagrante a los derechos de una nación soberana, y de estar en contradicción profunda con las normas más elementales de la ley internacional, supone la primera concesión, en el caso de España, a la politica del
hecho consumado, practicada con éxito tan halagador, gracias a la toleran- cia de los demás, por los llamados Estados totalitarios.
No es que yo desconozca el elevado propósito que llevó a los Gobiernos
de las democracias occidentales a tomar la iniciativa de una decisión encaminada a ahorrar a Europa el desstre de una guerra general. Reiteradamen- te, el Gobierno español les ha rendido en ese aspecto el homenaje de su comprensión.
Pero el acuerdo de no-intervención, concertado entre el juego ya claro
de las potencias instigadoras y aliadas de la rebelión, que retrasan la firma
hasta cerciorarse de que su último envío de aviones ha llegado a su destino,
vino ya a legalizar el hecho consumado de la intervención alemana e italiana en los asuntos de España, prestada por aquél tiempo, én la medida juzgada entonces suficiente, por el mando rebelde.
La no-intervención nace con esa tara fatal. Es una claudicación que ha de conducir luego, a lo largo de la penosa existencia del Comité de Londres.
a innumerables otras claudicaciones. Sin quererlo, sus nobles promotores
agravan la intervención ya consumada de Alemania e Italia, con otra forma
de intervención que consiste en atar de piés y manos al Gobierno español, impidiéndole proveerse libremente de los medios de guerra necesarios para
reducir la rebelión, y vencerla.

Durante catorce meses, Europa ha asistido estremecida hasta lo mas
hondo en sus masas populares, y tambien en aquellas esferas donde la con- temporización con el agresor no ha destruido la sensibilidad para reaccionar ante las violaciones de la justicia y del derecho, al desarrollo de (sta
nueva modalidad de la guerra, oue no necesita de Jeclaración previa para
sembrar sus horrores sobre el territorio codiciado. Cada pais pacifista sabe
ya con la experiencia de España, que no le basta con vivir sin designos
de hostilidad hacia nadic, sin ambiciones erritoriales, sin una politica de
aventura susceptible de mezclarle en probrbles complicaciones, su vida de
nación tan celosa de la libertad y de la independencia propia como de la
ajena, para sentirse a cubierto del zarpazo brutal de quienes han elevado
la categoria de filosofia del Estado el culto de la violencia.

En su memorable discurso de 18 de julio último, se preguntaba el Presidente Azaña cuáles eran los agravios de España a las potencias que la
invaden. Por no tener en el pasado motivo de rencor alguno, ni siquiera podia recordar a Alemania como uno de los signatarios de los tratados de
paz. En cuanto a Italia, España fué, en efecto, una de las 52 naciones que
se adhirieron en el conflicto italo-abisino a las resoluciones de Ginebra, si
bien la fisonomia del Gobierno que estaba entonces en el poder, y sus
simpatias evidentes hacia la politica romana, no le hicieron excederse
la aspiración de que fuera aplicado rigurosamente el Pacto.
en
España tenia a su favor para considerarse libre de una invasión extranjera, su actitud tradicional de mantener con todos las mejores relaciones,
actitud elevada con el advenimiente del nuevo régimen a una constructiva
activa politica exterior de seguridad colectiva y de paz, mediante la
incorporación de la Carta fundamental de la Sociedad de las Naciones a
su Constitución republicana.
y

España tenia en su contra para escapar a la agresión, el poseer las
Baleares, tan codiciadas ya durante la Gran Guerra como base ideal para la
actividad de los submarinos; Ceuta, desde donde una arilleria bien emplazada y de buen calibre, lo que no impide que esté camuflada para que no
llame la atención de los visitantes, puede tener a tiro Gibraltar: la frontera
pirenáica, a lo largo de la cual cabe combinar el exterminio del heróico
y laborioso pueblo vasco, con la adopción de ciertas medidas respecto а
Francia, convenientes para el día de mañana, y toda una riqueza mineral
con la que suplir la propia carencia y mantener bien alimentado el horno
de la guerra.

Si; Europá ha asistido a este ultraje inaudito a su civilización y a su
honor. Pero España lo ha sufrido en su propia carne. La sangre de los
caidos en defensa de una causa común a todos los pueblos libres, pide, en

esta última hora, que sean reparados los errores de una politica que con
el mejor deseo en unos y la más deleznable intención en otros, es por si
sola responsable de la situación actual. Al punto en que hemos llegado,
aferrarse a la ficción de la no-intervención es trabajar, consciente o in- conscientemente, por la prolongación de la guerra.

Nadie podrá reprocharle al Gobierno de la República el no haber llegado en su decisión de contribuir por su parte a la localización del
conflicto, a sacrificios que en el órden internacional ningún otro pueblo
ha rebasado jamás. Cada iniciativa dirigida a impedir una extensión de la
guerra, encontró en nosotros la colaboración más leal.
Fiel a la posición adoptada desde el primer dia, considerando a la
Sociedad de Naciones como la expresión juridica de un sistema de derechos y obligaciones sobre el cual únicamente puede edificarse la paz. España ha comparecido una y otra vez ante vosotros, en la Asamblea y
en el Consejo, para pedir nada más que esto : que informada de unos
hechos cuyo consentimiento amenazaba a la esencia mísma de la alta institución, buscásemos entre todos la manera de ponerles remedio, y de evitar
que la S. de N., mal aconsejada por quienes creen que el mejor modo de servirla es ayudarle a cerrar los-ojos ante las situaciones dificiles, se nos
hundiese en cualquier momento en el más estrepitoso descrédito moral.

En su reunión del mes de mayo, el Consejo adoptó una resolución
cuya aplicación habría supuesto un progreso considerable en los esfuerzos
para hacer efectiva la no-intervención. Me refiero al retiro de los comba- tientes no-españoles. Hace ya mucho tiempo que el Gobierno de la República se habia pronunciado en favor de esa medida, que no era sino la
consecuencia lógica de la no-intervención. Pero, además, el retiro de los
combatientes no-españoles significaba la terminación rápida, a corto plazo, de la guerra.

Desde hace mas de seis meses, el ejército rebelde de los comienzos
no interesa ya a la España republicana. Se oye hablar a la gente de los telegramas del extranjero que anuncian, por ejemplo, la partida de nuevos
continsentes militares de los puertos italianos, pero nada se dice nunca,
en cambio, sobre el mando rebelde o las nuevas reclutas de los facciosos.
Es mucho mas fácil oir a un campesino español del territorio leal pronunciar, mejor o peor, los nombres de los generales italianos que mandan el ejército del Norte, que los de los generales españoles que operan bajo las órdenes de los primeros.

La guerra de invasión ha hecho pasar al segundo plano a la guerra ci- vil. Constituye un espectáculo emocionante, en verdad, el de ver el júbilo,
tan de acuerdo con la sensibilidad española, que sienten los desertores
del territorio rebelde, cada día por otra parte más numerosos, cuando
logran llegar hasta nuestras trincheras. Es como si regresaran de un pais extranjero a su propia patria. El odio al invasor es, en la mayor parte de
los casos, lo que les decide a arriesgar el todo por el todo, antes que per
manecer bajo la servidumbre de aquellos que, a pretexto de salvarles de una
serie de males que ellos mismos no han sufrido nunca, se apoderan del país.
Y no son solamente los desertores quienes se encuentran en este caso.
Con frecuencia, centenares de prisioneros piden que se les permita combatir bajo la bandera de la República. Y si algunos de ellos viviesen todavia en
la ignorancia de la verdad, bastan unas cuantas semanas de permanencia
entre nosotros para para convencerles conv de que la llamada España roja no se parece
en nada al infierno del que les habian hablado. Sus observaciones son en
un todo semejantes a las que hicieron en el curso de su visita a España, la Duquesa de Atholl o el Dean de Canterbury. En esas circunstancias, con
una política por parte del Gobierno español que tiende en todos sus aspectos, no a destruir a los españoles que están del otro lado, ni aún siquiera
si se encuentran en la linea de fuego, sino a hacerles venir a nosostros y а
ganarles para la causa de España, el retiro de los combatientes no-españoles hubiese, sin asomo de duda, comportado la terminación de la guerra en un plazo de alrededor de dos meses.

La resolución del Consejo provocó unua corriente de satisfacción y de optimismo. A las 48 horas, ya habian encontrado los estados intervencionistas el modo de torpedearla. El incidente del « Deutschland », con el subsiguiente bombardeo de Almería, absorbió la atención de quienes ante esta
nueva agresión lo supeditan todo a calmar la furia de sus autores. La infamia sin nombre de la destrucción de Almería produjo el efecto buscado. En
la impaciencia de lograr que el estado agresor consintiese graciosamente en reincorporarse de nuevo al sistema de control, el Comité de Londres dejó
escapar de entre las manos la cuestión del retiro de los voluntarios ».

Combatientes no-españoles, no « voluntarios », como se ha pretendido
designarlos frecuentemente bajo una equivoca denominación comun. Voluntarios de veras son solo aquellos que luchan en nuestras filas. Arrojados en
la mayoria de los casos de su propio pais por el terror fascista, convencidos de que la causa de España es la causa de la libertad mundial, su auténtica silhueta se afirma desde el momento en que, para venir a nosotros, han
tenido que comenzar por oponer a los obstáculos de todo género que acompañaba a su partida, el tesón de su entusiasmo y de su voluntad.
Frente a ellos, las divisiones italianas; los artilleros, aviadores, y tanquistas alemanes; los contingentes marroquies, todos ellos enviados a Espa-
ña a una voz de mando, o reclutados por el hambre y la coacción en la zona del Protectorado.
Ahi está ya la diferencia entre una y otra asistencias.
Si el simplicismo de ciertas gentes les ha hecho exclamar, cuando se denunciaba el apoyo prestado por Alemania e Italia a los rebeldes que tam bien el Gobiernó republicano tenia sus amigos, lo que se pasaba por alto era el carácter distinto de una y otra amistad.

ItaliaUn carácter distinto como la noche del dia. La amistad de Alemania e
de la

ayuda a los

rebeldes
alemana
 no es otra cosa que un pacto de ocupación. A cambio e italiana, los rebeldes les han entregado el pais Ale mania e Italia han ido a España no para ayudar, sino para quedarse. Uni- camente la inocencia incorregible de quienes no quieren darse cuenta de lo
sión que significa España para Alemania y para Italia en sus planes de agrelos
 a Europa, pueden consolarse a si mismo con la ilusión de que aunque rebeldes vencieran, bastaría sacarles de sus apuros financieros para arrancarles a la garra de sus amos, o, en último caso, seducir a estos con la promesa de alguna compensación en cualquier otra parte.

que
Junto a las quejas que formula en relación con el trato internacional
tud profunda
ha recibido,

 el Gobierno de la República desea expresar aqui su gratima han contribuido a todos los gobiernos y particulares que, en una u otra forjera
 a disminuir los sufrimientos a que la agresión extran
a la humanización
ha sometido al pueblo español. En su deseo de contribuir por su parte
obligado por
 de la guerra, el Gobierno de la República, que no estaba ningún convenio internacional a tener en cuenta el derecho de asilo,
de solidaridad
 lo ha respetado en la práctica y, particularmente sensible a los lazos
adición a las

facilidades que le unen con las Republicas americanas, reitera aqui. en mente el problema de ya concedidas, su intención de liquidar rápida- los asilados en las embajadas.

resistencia
Nuestra


de
fé


nuestro
en la S. de N. se ha evidenciado tan consistente como la pueblo. Cada manifestación de la voluntad de paz encuentra en nosotros un aliado seguro y entusiasta. Con orgullo de herma
públicas na mayor americanas, saludó España la declaración del 3 de agosto de 1932 de las Re- en ocasión del conflictoeto del Chaco, que venía a ratifidel car
 laPacto. de la Asamblea extraordinaria y a dar nueva fuerza al articulo 10
Tanto dicha declaración como el Pacto Saavedra-Lamas, cuvo articulo segundo repudia la validez de la ocupación o adquisición de territorios que se ha logrado por la fuerza de las armas , nos muestra felizmente a
enjuiciar los paises
 hermanos de América perfectamente de acuerdo en la maneraea las relaciones internacionales.

He tenido especial interés en recordar una vez más el conjunto de la
situación y la actitud observada por España como Estado miembro de la
Sociedad de Naciones desde que el conflicto español adquiere, por la inter- vención extranjera, carácter internacional. Queria hacerlo asi antes de colocar a la Asamblea ante su propia responsabilidad.
Dificilmente podrá desconocer la Asamblea este hecho que domina toda
la situación actual y que ella misma estimará que no puede ignorar : el fracaso completo de la no-intervención.
Nacida de la hipótesis falsa de que permitir al Gobierno español ejercer su derecho indiscutible a comprar cuantas armas juzgue necesarias, conducia a la guerra, las fallas de la no-intervención arrancan de esa viciosa
concepción de origen. El Gobierno español no creyó jamás que una política
basada en el respeto a los tratados y a las obligaciones internacionales, con- dujese a la guerra. Siempre estimamos que el mayor peligro de que la luch
civil española degenerase en una conflagración europea, estaba, y sigue estando justamente, en que la ley internacional, en vez de ser cumplida, sea sacrificada a las exigencias de quienes han hecho del chantaje de la guerra el instrumento de su politica exterior.
Con despojar al Gobierno español de su mas elemental derecho a comprar armas v municiones para defenderse contra quienes se alzaron contra él, ni la no-intervención ha dejado de ser una de las mas sarcásticas ficciones, ní la amenaza de extension de la guerra ha disminuido. Al contrario,
ha aumentado considerablemente. La guerra civil, que pudo haber sido liquidada råpidamente, se ha transformado en una guerra de defensa de la
integridad territorial y de la independencia política de España.
Que no se nos vaya a pedir a estas alturas sobre ese punto la prueba
irrefutable ». Aparte las que va hemos aportado y las que aportaremos a
Comisión, el hecho de la invasión es reconocido y proclamado con el
mayor cinismo por los violadores del órden internacional.
la
Si alguien se siente todavia prendido en su candor, que recuerde el
último discurso de Herr Hitler en Nuremherg en el que dijo lo que sigue:
Acaso a Gran Bretaña le interese, o le sea indiferente, que España se convierta en un desierto. Pero para nosotros,os. los alemanes que carecemos de
posesiones ultramarinas, España es una de las condiciones principales de nuestra existencia. Francia y Gran Bretaña se sienten llenas de preocupación porque España pueda ser conquistada por Italia o Alemania. Nuestra
preocupación, en cambio, es que pueda ser conquistada por el bolche- vismo.
Estas palabras iluminarån en términos suficientes el asunto, de igual
manera que lo hace el envio al Duce por el jefe rebelde, con ocasión de la
entrada de las divisiones italianas en Santander, su testimonio dela mas
sincera admiración por su valor y capacidad en la lucha, en la que realizaron un rápido avance », y la respuesta del Duce en la que este expresa :
Me siento especialmente feliz de que las tropas legionarias hayan contribuido durante diez dias a la árdua batalla en la espléndida victoria de
Santander y de que su contribución encuentre hoy en su telegrama el reconocimiento esperado. Esta intima fraternidad en las armas es la garantia
de la victoria final, hasta que se libere a España y al Mediterráneo de toda
amenaza a nuestra civilización común. » Y si se quiere todavia pruebas más directas, aunque menos solemnes, no hay más que repasar los articulos pu21
blicados por la prensa italiana en la que se glorifica abiertamente la parti- cipación de las tropas italianas en las operaciones militares del norte de
España, o que entrar en cualquier cinematógrafo de Ginebra dondę las revistas de actualidades italianas mostrarán a estas mismas tropas penetran- do en los pueblos del norte de España cantando « Giovinezza .
Nadie puede creer ya sin comprometer su seriedad, que en España es
la victoria o la derrota del bolchevismo lo que se ventila. Por su propio ca rácter, por la esencia de su Constitución, por la resolución inquebrantable de su pueblo y de su gobierno, España seguirá después de la victoria
ruta que le marque su voluntad independiente y soberana.

la
Yo no voy a hacer aquí una crítica del Comité de Londres. Nosotros
previmos la esterilidad a que tenia forzosamente que llevarle la labor de
aquellos estados que solo estaban en él para sabotear sus decisiones v reducirlo a la impotencia. De su inexistencia práctica en el momento actual
habla el hecho de que durante todo el mes de agosto, cuando la agresión
italiana en el Mediterráneo revestía la mayor insolencia, el Comité no juzgara necesario reunirse ni una sola vez. La no-intervención está muerta.
Pero su cadáver insepulto mantiene enrarecido el ambiente internacional.
Tal vez el anuncio hecho ayer sobre el retiro de la patrulla naval franco
inglesa de las costas de España constituya la penúltima etapa de sus fune- rales oficiales.

Al amparo de su ficción las fuerzas de agresión se preparan a asestar
en España lo que ellas creen que pueda ser su golpe definitivo. En repeti- das ocasiones advertimos la proximidad de envios de nuevos contingentes
italianos antes de que se produjesen. Hoy. midiendo exactamente la responsabilidad de nuestras palabras, denunciamos a la Asamblea que se está pre- parando por Italia el transporte al territorio español de un ejército dos
yeces superior al que Italia tiene actualmente alli. Que no se alegue después ignorancia de parte de nadie.

Nuestra posición respecto al Comité de Londres, como al Comité de
Vyon es bien clara. Nosotros no somos contrarios a los acuerdos o pactos gionales, siempre que comprendan integramente a los países afectados.
Pero por encima de fodo esto, para nosotros, está el Pacto. Nuestros requerimientos reiterados a la S. de N. tienen como base nuestra concepción de
que es a ella a quien corresponde exigir que cada uno cumpla las obliga- ciones internacionales que se derivan del Pacto.

Informada sobre la situación actual, la Asamblea no puede prescindir
esta vez de examinar el asunto a fondo y de tomar una posición.
Lo que el Gobierno de la República se considera con derecho a pedir,
es:

1° Que se reconozca la agresión de que ha sido objeto España por parte
de Alemania e Italia.
2° Que en consecuencia de ese reconocimiento, la Sociedad de Nacines examine con toda urgencia la forma de poner fin a esa agresión.
3° Que se devuelva integramente al Gobierno español su derecho a adquirir libremente todo el material de guerra que estime necesario.
4° Que sean retirados del territorio español los combatientes no-españoles.
5° Que las medidas de seguridad a adoptar en el Mediterráneo sean extendidas a España, y que se le asegure a España en ellas la parlicipación
que legítimamente le corresponde.
resoPor lo tanto, y entendiendo que es a la sexta Comisión a la que corresponde el examen de la cuestión, rogamos a la Asamblea que adopte la lución siguiente: del La Asamblea decide el envio a la sexta Comisión del capítulo
informe de la Secretaria general relativo a la situación en España. >
En las decisiones que pueda tomar la Asamblea, está fija muy particularmente esta vez la mirada del pueblo español. Y con ella, la mirada del
mundo.