Señor Presidente :
El Gobierno español ha presentado al Consejo la nota relativa a la in- tegridad de la navegación en el Mediterráreo. Yo me limitaré, por consiguiente aqui a tratar esta nota concreta, que no constituye más que un as pecto limitado del conjunto de los problemas internacionales surgidos con
ocasión de la lucha en España.
Espero exan inar ampliamente por otra parte, en una ocasión próxima
ante la Asamblea, la intervención extranjera en la lucha española.
Permitidme ahora recordar unas palabras pronunciadas por el representante de España, el 11 de diciembre de 1936, durante la reunión extraor
dinaria del Consejo convocada a petición del Gobierno español:
Estamos persuadidos de que incluso antes de la insurrección
los rebeldes han cont .do con una ayuda moral y ma!erial extran
jera, ayuda y colaboración cuva 'mnortancia v eficacia, en lo que
respecta a la guerra terrestre y aérea, no puede ser puesta en duda
seriamente por persona alguna. Pero esta ayuda, aunque no sea
menos perjudicial para el pueblo español y menos atentaloria al
Derecho internacional, no presenta el mismo riesgo inmediato des-
de el punto de vista de la paz general. La actividad de los tanques y
de los aviones extranjeros en territorio español no era, ciertamente,
menos grave para España que la actividad de los barcos de guerra
y de los submarinos en las costas españolas. Pero eviden'emente
esta última actividad constituye un riesgo mucho más inminente
para la paz general. Cortar de aiz este riesgo, evitar su desarrollo,
remediar el mal antes de que sea irremediable, este ha sido el ob-
jeto del Gobierno español, cuando ha tomado la iniciativa de esta
reunión.
El estado de cosas ante el cual nos encontramos hoy muestra de mane.
ra terminante hasta qué punto nuestros pronósticos estaban justificados. Pero
en este proceso que ha conducido a la situación intolerable » actual, hay
un episodio sobre el cual el representante de España tiene el apremiante deber de llamar la atención del Consejo. Me refiero al criminal bombardeo
de la ciudad abierta de Almería por las fuerzas navales de Alemania, bajo
pretexto de represalia contra el supuesto ataque del acorazado Deutsch
land », fondeado en aguas rebeldes.
Esto me lleva a plantear ante el Consejo la cuestión siguiente: La indiferencia y la pasividad oficiales ante las cuales tan monstruoso crimen ha
podido perpetrarse, ¿deben interpretarse como significativas de que en el porvenir, acciones de esta naturaleza, consideradas hasta ahora por la con- ciencia universal como verdaderos atentados a la Ley Internacional, van a
ser aceptadas como actos licitos y regulares? Me limito a formular la cues- tión ante el Consejo, dejando a la conciencia de cada uno la consideración
de su alta trascendencia moral. El Gobierno español, por su parte, considera
que se trata 'de un caso que compromete directamente la responsabilidad de la comunidad internacional entera, y especialmente la de los paises llamados a ejercer en su seno una función de dirección moral.
Estas últımas semanas, la situación, que no ha dejado nunca de ser grave, se ha hecho « intolerable », como consecuencia de agresiones repetidas, de las cuales han sido victimas en diferentes zonas del Mediterráneo barcos
mercantes, primero, de nacionalidad española, y después, de otras naciona- lidades. En la nota remitida por el Gobierno español al Secretario general
el 21 de agosto, figuran ya informaciones sobre las circunstancias en que
h:n sido ejecutados varios de estos ataques, y no quiero distraer la atención del Consejo sometiéndole nuevamente estas informaciones. Por otra Consejo parte, en relacion a uno de los casos, el del barco « Campeador », echado
a pique por dos destroyers italianos a lo largo de la costa de Túnez, comu- nico hoy mismo al Secretario general, para información de los miembros de
la Sociedad, el texto de las declaraciones prestadas ante las autoridades consulares y navales españolas por el capitán y algunos oficiales y miembros
de la tripulación. Estas declaraciones muestran que el Campeador fué
atacado sin previo aviso. La tripulación se vió condenada a morir abrasada
por las llamas del petróleo que se extendia en sábana de fuego sobre el
mar, oa ahogarse. No recibió ayuda alguna de los barcos italianos. Una
parte de ella fué salvada por barcos mercantes de diferentes nacionalidades, a los cuales desea expresar el Gobierno español, desde aqui, su agra- cedimiento.

Ante esta situación, el Gobierno español ha adoptado la única iniciativa que le parecia conforme, no sólo a su calidad de miembro de la Sociedad
de Naciones, sino a los principios esenciales del Pacto a los cuales continúa adherido : ha sometido los hechos y la situación que resulta de ellos
al examen del Consejo de la Sociedad de Naciones. Otras potencias interesadas también en hacer cesar la situación creada en el Mediterráneo, han
creido preferible convocar una conferencia especial de países interesados,
que se celebraría fuera del cuadro de la Sociedad le Naciones. El Gobierno español, como todo el mundo, ha comprendido las circunstancias que dieron origen a esta iniciativa y la causa por la cual esta conferencia ha tenido
que encontrar refugio en la ciudad de Nyon, renunciando a utilizar las fa- cilidades de orden personal y material gue la Sociedad de Naciones ofrece
en Ginebra a las reuniones internacionales. Pero el Gobierno español debe
lealmente manifestar su asombro y formular su más enérgica protesta contra el intento de examinar y decidir cuestioues relativas al Mediterráneo por
una conferencia internacional en la sual España no se encontr ri represen
tada, tanto mas cuanto que la representación de España en el caso presente
hubiera estado doblemente justificada, primero, por su calidad de potencia
mediterránea, que nadie osará poner en duda, y segundo, por el hecho de
que los barcos españoles han sido las principales victimas de la situación
de inseguridad, con la que se trata de acabar.

A pesar de estas objeciones de principio, reconozco lealmente que la conferencia de Nyon señala un progreso considerable en relación al Comité
de No Intervención en lo que se refiere al espiritu de decisión y a la rapidez
con que se ha logrado ponerse de acuerdo sobre medidas prácticas y concretas.
Por otra parte, no desconocemos que las medids fijadas en Nyon pueden contribuir útilmente a reducir la inseguridad de la navegacion en el
Mediterráneo, a condición de que sean aplicadas con energia y firmeza. Sin
embargo, el Consejo me permitirå, estoy seguro de ello, que yo formule aqui
algunas observaciones en relación con los acuerdos, ya que España no ha sido llamada a participar en las reuniones de Nyon. A pesar de todo. invitada o no invitada a participar en Nyon, España es será una potencia me- diterránea, y el punto de vista español no podrå ser descuidado en la solución de un problema relativo al Mediterráneo.
Estos acuerdos ofrecen a los barcos mercantes no españoles la garantia
de una sanción colectiva, prácticamente confiada, de hecho, a las flotas bri- tánica y francesa, contra los ataques de submarinos ejecutados enforma
contraria a las reglas del Derecho Internacional enunciadas en el Tratado internacional de limitación y de reducción de los armamentos navales, firmado en Londres el 22 de abril de 1930 y confirmadas en el Protocolo de
Londres el dia 6 de noviembre de 1936 ». pues si el ataque fuera ejecutado
de conformidad con estas reglas, no serán objeto de sanción colectiva; es
decir, que contra los ataques ejecutados en estas condiciones, como hasta
hoy, no habrá más que la protección que cada Estado pueda asegurar a sus
propios barcos por sus fuerzas navales.

La protección establecida en Nyon está, por otra parte, limilada a los
ataques realizados por submarinos. l.os realizados. cualesquiera que sean sus circunstancias, por barcos de linea, están fuera de la sanción colecuva, y
corresponderá, como hasta hoy, a cada país, el proteger a sus propios barcos contra estos ataques por sus propias fuerzas
Por último, una tercrea limitación, que para España es la más grave, se
refiere a la expulsión total y sin reservas de los barcos españoles del sistema de protección colectiva. Los barcos españoles pueden ser echados a pique por submarinos o por barcos de linea en cualesquera condiciones, sin
que los acuerdos de Nyon se encuentren violados. Esto es tanto mas grave
cuanto que, como los rebeldes no poseen submarino alguno, los ataques submarinos de que puedan ser víctimas los barcos españoles no podrán ser
ejecutados más que por submarinos de nacionalidad 'esconocida.
De manera que, examinados en su conjunto, los acuerdos de Nyon han instituido una sanción de carácter colectivo para una cierta categoría de
ataques: los realizados por submarinos contra barcos no españoles y ejecutados en forma contraria a las reglas establecidas en el Tratado naval de
Londres de 22 de abril de 1930. Reconozco que desde un punto de vista
práctico, puede decirse que estos acuerdos aumentan de una manera efecti
va la seguridad de la navegación en el Mediterráneo. Sin emhargo, quiero
llamar la atención del Consejo sobre el peligro, un grave peligro, que ofrece
esta forma de proceder. De hecho, los ataques no comprendidos en esta cаtegoría especial, quedan, como ya hemos indicado, en la misma situación
existente hasta el presente; es decir, que los barcos que pueden ser victimas de ellos no gozan más que de la protección que su Estado respectivo se
encuentre en condiciones de asegurarles por sus propias fuerzas navales. Desde el punto de vista moral, e incluso desde un punto de vis'a estrictamente jurídico, estos barcos gozan también de una nrotección cuva eficacia
es preciso no disminuir y que se deriva del hecho de que todo ataque a un buque mercante por un buque de guerra en tiempo de paz, ejecutado ea
cualesquiera condiciones y circunstancias, era considerado cono un verdadero crimen, contrario a los principios mas esenciales y a ns leyes mas sagradas de la paz entre las naciones. Esta protección, preciso es reconocerlo así, ha sido profundamente minada por los acuerdos de Nvon. A pesar
de todas las declaraciones, digase lo que se quiera, es inevitable que, que, por el hecho mismo de establecer una sanción de carácter colectivo para cierta
categoría de ataques, se atribuya a estos ataques el carácter especifico de
violaciones del Derecho interuacional, m'entras que indi. eciamente se subraya el carácter, por decirlo así, privado y particular de los que quedan
fuera de esta categoria especial. El Estado cuyos barcos se libraran de uno
de los ataques comprendidos en la categoria para la cual ha sido establecida una sanción colectiva, sería considerado como responsable de un verdadero delito, mientras cue el Estado cuvas fuerzas navales se entreuen ataques no comprendidos en dicha categoria, apareceria ante la conciencia
universal pura y simplemente como compronetido en una querella de orden bilateral, y, por decirlo asi, privada con ofro Estado.
cuát
no
Ruego a los miembros del Consejo que consideren ellos mismos sería vuestro estado de ánimo al constatar que los ataques a vuestros barcos realizados por cualquier barc de guerra submarino o de linea, v en importa que condiciones y circunstancias, as, habian 'do excluídos de la ca tegoría de aquellos que a los fines del establecimiento de una sanción colec- tiva, han sido elevados al rango (si puede hablarse asi) de verdaderos delitos contra la ley internacional, para ser relegados a la categoría de simple que- rella de orden particular entre dos Estados; y todo ello sin que vuestro
se encontrara en estado de guerra con otros Estados. Este es el caso de España. Esta es la situación que han creado los acuerdos de Nyon a los
barcos de nacionalidad española. No puede causaros asombro la amargura que presento estas consideraciones.
país
con
f.

El Gobierno español es de parecer que procede evitar el grave peligro
que acabo de señalar y de manera tan contraria a los principios de equidad
que afectan a su pais.
Procede no sólo extender el sistema de protección colectiva a los ataques ejecutados por barcos de linea igual que a los alaques submarinos, incluso si éstos se conforman a las disposiciones del Tratado de Londres de 1930, sino que, además, y sobre todo, hay que abolir la injustificable exclusion, que afecta a los barcos españoles, del sistema de protección colectiva
creado por los acuerdos de Nyon. Tengo necesidad de añadir que, si fuerа necesario, el Gobierno español no tendría objeción alguna que oponer a
que las fuerzas navales encargadas de proteger la navegación l enetren en
las aguas territoriales españolas, si a ello tuvieran necesidad de recurrir
para cumplir su misión.

Permitidme, señor Presidente, que exprese francamente la opinión del
Gobierno español respecto de la situación en su conjunto. Una cuestión de
tan honda gravedad politica como la que ha surgido recientemente en el
Mediterráneo no podrá nunca ser resuelta de manera satisfactoria tomandо
como base ficciones. El intento mismo de hacerlo, en problema tan grave.
produce inevitablemente una atmósfera de desconfianza y de irresponsabi- lidad, en la cual ninguna solución digna, sólida y constructiva podrá encontrarse. La condición primera e indispensable para resolver un problema
de tal gravedad es mostrar el valor y la lealtad consigo mismo de plantearlo
de una manera estrictamente conforme a la realidad. Así, quisiéramos ver al
Consejo abordar la cuestión de la seguridad en el Mediterráneo, examinando la realidad en todos sus aspectos.

Para ello sería preciso en primer término prescindir de la ficción según la cual las agresiones a barcos mercantes en el Mediterráneo, son una
especie de fenómenos de la naturaleza, cuyos origenes y causas fueron desconocidos o imposibles de establecer. Estas agresiones son obras de barcos
de guerra, submarinos o de superficie, pertenecientes a un Estado determınado y que no pueden realizar sus alaques más que bajo la responsabilidad
directa del Gobierno de ese Estado. Una vez más acabemos con el nefasto
sistema, tan dañino para la paz del mundo, de cerrar los ojos ante la evi- dencia.
de
El Estado anónimo cuyos barcos de guerra han ensayado, mediante
agresiones constantes, crear en el Mediterráneo una verdadera situación
terror, es Italia.
Este hecho está evidenciado por testimonios múltiples y concordantes
que el Gobierno español posee respecto a las agresiones de que han sido victimas sus propios barcos mercantes, y sobre los cuales se apoya la exро12 13
sición de hechos que figuran en la nota enviada por el Gobierno de la República al Secretarioio general el dia 21 de agosto.
Pero, si cabe, la responsabilidad de Italia aparece evidenciada de manera más categórica e irrefutable si se considera que tal conducta, por su
parte, constituye una de las múltiples intervenciones italianas ene apoyo de la rebelión militar en España, una intervención de tipo naval destinada a
impedir el aprovisionamiento de la República por via maritima. Esta es la
verdad, la cruel verdad, ante la cual se encuentra no sólo la República española. sino la comunidad internacional entera.
Mientras no se demuestre que nuestra interpretación es errónea, que
nuestra manera de ver no corresponde a los hechos, nadie podrá legitimamente pedirnos que aceptemos como satisfactorias medidas y disposiciones
que las desconozcan y que, por lo mismo, no podrán ser, en todo caso, mas
que expedientes que contendrán, sin duda, ciertas ventajas prácticas y limitadas sobre algunos puntos concretos, pero comportan también gérmenes dificultades y complicaciones ulteriores.
de

El Gobierno de la República tiene la certeza de que el Consejo, cuando
elabore y adopte la resolución que estime justa en esta materia, no cerrará
los ojos a la realidad, y por ello confía en que esa resolución no sólo tendrá
en cuénta los derechos e intereses legitimos de la República española como
miembro de la comunidad internacional y de la Sociedad de las Naciones, sino también la enorme importancia que tiene para nosotros el restablecimiento de la seguridad, una e indivisible, de la navegación en el Me.
diterráneo.
