En cumplimiento del precepto constitucional, el
Gobierno se ha presentado a las Cortes para que
vosotros sancionéis con vuestros votos la gestión
realizada desde la última reunión del Parlamento
a la fecha de hoy. Nuestra gestión está en esos decretos, en esos dictámenes que han pasado a las
Comisiones y que se han sometido a la consideración de la Cámara; pero me creo obligado a decir
algunas palabras, además de la gestión que en esos
dictámenes va expuesta, sobre algo particularmente especial, que estimo que la Cámara no debe desconocer. Aunque en la política general de todos
los países, sobre todo en las cuestiones de carácter
internacional, suelen sustraerse estos asuntos al
conocimiento del Parlamento, hay aquí una cuestión de la que os quiero dar cuenta, aunque sea
muy sucintamente. Me refiero a las comunicaciones dirigidas al Gobierno por el Comité de no in-
tervención en el aspecto del control; y como saben
los señores diputados, tiene por objeto que los signatarios del Convenio de no intervención puedan
cumplir sus compromisos y que ese control se establezca en España, prohibiendo la entrada de armas y de voluntarios.
El Gobierno acepta el control,
pero haciendo la salvedad de
que como Gobierno legítimo
tiene derecho a adquirir armas.
El Gobierno, en principio, ha aceptado el control, haciendo, naturalmente, la salvedad de que
como Gobierno legítimo y como representante del
pueblo español tiene perfectísimo derecho a adquirir armas allí donde le parezca y se las quieran suministrar. El Gobierno entiende que el control debe
impedir que los que han firmado el Convenio dejen de cumplir sus compromisos; pero el derecho
del Gobierno de España a adquirir armas para la
defensa de la República y de la Libertad no permitiremos que nadie, absolutamente nadie, lo atropelle. Admitimos en principio ese control. Todavía está sin resolver definitivamente la cuestión,
porque nos ha parecido que para establecerlo hace
falta formular algunas observaciones, y que tales
observaciones se tuvieran en cuenta. Son éstas:
Primera, que sea un control efectivo; segunda, que
nadie tenga derecho a incautarse de las armas que
vengan hacia España adquiridas por el Gobierno
legítimo. Se podrá pedir responsabilidad a aquellos países que las remitan; pero al Gobierno de
España no se le puede privar de aquellas armas
que pueda comprar para la defensa de la República y de la Libertad. Además, en orden a los
voluntarios, consideramos como extranjeros a los
moros de Africa, o sea que no se entienda que los
moros de Africa no son extranjeros a los efectos
de control. El Gobierno, en una palabra, ha hecho
algunas observaciones a la propuesta de control,
que, repito, no ha pasado ni tiene pensamiento de
pasar. Pero queremos que ese control no se convierta, ni mucho menos, en el hecho de privar al
Gobierno de los medios de defensa a que tiene derecho.
No quería yo que el Parlamento ignorase estos
aspectos de tan grave cuestión, porque la considero de tal importancia para España, por las consecuencias que pueda tener, que conviene que aquí
se sepa la actitud del Gobierno.
Debemos todos trabajar para
que la victoria sea rápida.
Por otra parte, tengo la satisfacción de comunicaros que en estas horas se ha establecido un
ambiente de confianza tal en la victoria, que nadie puede ponerla ya en duda. A pesar de todas
las dificultades, vemos que aun los más escépticos y los más pesimistas han abierto el pecho a la
esperanza de que el triunfo será nuestro.
Pero me voy a permitir decir al Parlamento que
esa victoria, en la cual, desde el primer dia, tuve
absoluta confianza, esa victoria tiene que realizarse pronto. Debemos todos trabajar para que
la victoria sea rápida. Un mes, una semana, un
día, una hora de lucha, de guerra como la que sostenemos, tiene valor e importancia incalculable,
por las víctimas y por los grandes daños económicos que a España produce. Todos debemos laborar por que la victoria sea lo más rápidamente
posible realizada y lograda. Para conseguirlo así,
yo declaro que es preciso que la adhesión al Gobierno y la disciplina para cumplir los mandatos
del Poder público deben ser cosas que se conviertan en realidad.
Todos tienen que contribuir
a que la autoridad del Gobierno sea una realidad.
Hace falta que todos, absolutamente todos, reconozcan la necesidad de una gran disciplina у
de un leal sometimiento al Gobierno, al que está
hoy. Si este Gobierno no es el que satisface al pais
y a vosotros, en vuestras manos está el derribarle;
pero, coincidiendo con el Presidente de la República, tenéis que ratificar la autoridad del Gobierno. Todos tenéis que contribuir a que esa autoridad sea una realidad y a que el Gobierno pueda
cumplir su misión como es nuestro deber y como
exigen los intereses de España.
Yo soy-la mayor parte de vosotros conocéis
mi condición humilde-un hombre de partido. Y
dentro de mi partido, en el partido a que estoy
afiliado, me permito la libertad de pensar libremente, según en él se consiente hacer a todos los
afiliados. Cuando he venido aquí a este puesto,
no es que haya renunciado a nada, absolutamente a nada de lo que nosotros politicamente pensamos. Lo declaro ante vosotros y ante el país entero. No he renegado, en absoluto, de ninguna de
mis ideas. Pero en vista del peligro en que vivía
nuestro país, originado por la sublevación militar,
me consideré en el deber de asumir la responsa-
bilidad que por el cargo es natural que tenga, dejando un poco sobre la mesa las aspiraciones inmediatas inherentes a mi ideología y a lo que yo
he defendido siempre.
Republicanos, comunistas,
socialistas y anarquistas,
unidos para ganar la guerra, que es lo primero.
Pido a todos, absolutamente a todos los partidos
políticos y organizaciones sindicales, que hallen
una tregua en sus afanes y en sus actitudes de carácter político; que no pensemos más que en ganar la guerra. Si la guerra no se ganase no podríamos realizar nuestras aspiraciones de partido
o de clase ninguno de los que estamos aquí. Lo
primero es ganar la guerra, y para ganar la guerra, todos nosotros tenemos que unirnos: republicanos, socialistas, anarquistas y comunistas.
Todo acto que signifique querer interponerse en
ciertos momentos en la acción del Gobierno, inconscientemente se convierte en un acto faccioso
de ayuda al enemigo. Os pido a todos que al salir de aquí-y para eso me levanté exclusivamente-pongáis de vuestra parte lo que os sea posible para convencer a cuantos con cada uno de vos-
otros se sientan identificados, de que ha llegado
el momento, a los seis meses de lucha, de que el
Gobierno sea el que encauce y dirija la política y
la economía nacionales, las iniciativas individuales
o colectivas esporádicas, posibles en ciertos momentos, pero que en los presentes pueden ser perjudiciales.
Pido a todos, reconociendo la buena voluntad y
el entusiasmo por la causa que nos mueve, que depositen su confianza en los que tienen la responsabilidad del Poder, para que éstos puedan implantar lo mejor posible el pensamiento del pueblo
con entera libertad. Y si no interpretamos este
pensamiento y esos deseos, disponed quién ha de
ser el Gobierno. Mientras no lo hagáis así, en tanto no toméis la decisión de sustituirnos, tenéis el
deber ineludible de procurar que este Gobierno sea
efectivo. No quiero decir con esto que no lo haya
sido hasta ahora; pero desde ahora en adelante es
indispensable.
Los resortes del Poder,
absoluta y exclusivamente
en manos del Gobierno.-Ya
se ha ensayado bastante.
A los seis meses de lucha debemos alcanzar una
vida nueva, y esa vida nueva debe consistir en que
los resortes del Poder estén absoluta y exclusivamente en manos del Gobierno, en el orden público, en el orden político y en el orden económico
de España.
No es posible aceptar, ni siquiera por los que
pensamos más radicalmente, que de una manera
esporádica e individual se puedan establecer sistemas y hasta ensayos de sistemas. (Muy bien.)
Ya se ha ensayado bastante. Yo creo que habrá
llegado ya al convencimiento de todo el mundo la
idea de que esos ensayos no dan resultado. Es imposible. Lo dice un hombre que es socialista, Los ensayos individuales no pueden llevarnos a ningún fin práctico. Todo tiene que encauzarse y coordinarse, acertada o desacertadamente; pero ello tiene que ser obra del Gobierno.
con la cooperación del Parlamento y con la de todos los partidos y organizaciones sindicales que
estén a su lado. 
Hay que dejar a un lado las
pequeñas cosas y dedicarnos
a cumplir con nuestro deber.
Yo pido que no obliguéis a este Gobierno a tomar medidas de tal naturaleza que él repugna. Es
preferible que las gentes tengan comprensión y
que cada uno sepa cuál es su deber. Yo lo interpreto en el sentido de que hay un exceso de celo
en todo el mundo cuando coopera; pero todos sabemos que hay en español una frase que dice:
"Hay cariños que matan."
Este Gobierno, en ocasiones, puede muy bien
aplicar a sus partidarios esa frase. Hay muchos
que para ayudarnos creen que deben hacer tales
cosas, que para servir a sus ideologías han de realizar cuales otras. Vayan reconociendo que habiendo un Gobierno, habiendo un Parlamento y habiendo instituciones estatales son éstos los que tienen que marcar las normas, y son también los llamados a hacerlas cumplir. (Grandes y prolongados aplausos.)
Yo no pido a nadie que renuncie a sus ideas.
Soy el primero que no renuncia a ello, sépanlo todos; pero lo que pido en estos momentos es que
dejemos a un lado las pequeñas cosas y nos dediquemos a cumplir con nuestro deber, que todos
reconocemos que en las trincheras muchos hom-
bres han dejado su vida y muchos la tendrán que dejar aún.
El que venza hará
triunfar sus ideas.
Se vierte la sangre española por defender la Libertad y por defender la República, y no sería justo que la gente de la retaguardia-y hablo de to- dos-realizase actos que pudieran ser un obstáculo al triunfo de la República. Hagamos con toda
sinceridad la promesa, y pongamos de relieve ante
los hombres que luchan en la trinchera y exponen
su vida, que merecemos su confianza, y que en la
retaguardia nosotros no vamos a realizar ningún
acto que pueda redundar en menoscabo de la tarea heroica que ellos están llevando a cabo. Que
tengan esa seguridad, que ellos luchen con entusiasmo; pero hagámoslo también en otros sitios, y
cuando hayamos triunfado-que tengo el convencimiento de que triunfaremos-, jah!, entonces
quedaremos todos en completa libertad para que
se pueda realizar aquello que el Presidente de la República dijo en su célebre discurso: que España se dará las instituciones políticas, sociales y económicas que la mayoría del país diga.
 A eso hemos de tender todos
después, a obtener la mayoría, y el que venza hará
triunfar sus ideas.
Tenemos que seguir
todos unidos y con
esa unión ir al triunfo.
Ahora, por amor a nuestras ideas y en aras de
algo que está por encima de nuestras ideas, debemos permanecer unidos.
La guerra nuestra, ya lo dijo el Presidente de
la República, no es ya una guerra civil, es una guerra de independencia de España. Los socialistas y
los comunistas, internacionalistas, a quienes tanto
se ha acusado de ser antipatriotas, ya habíamos
dicho muchas veces que cuando llegase el momento habríamos de defender con tanto entusiasmo
como el primero el suelo español, lo que se llama
la patria. (Muy bien.) La prueba la tienen ahora
todos. Nadie tendrá derecho a decirnos a los internacionalistas que no somos amantes del suelo
en que hemos nacido, y ese amor al suelo en que
hemos nacido nos obliga a no permitir que venga
ningún extranjero, ningún país extranjero a asaltar los que son nuestros derechos.
Tenemos que seguir todos unidos y con esa
unión ir al triunfo, que, como digo, para mí es tan
seguro que no me ofrece ninguna duda. Ahora, lo
que yo quiero y deseo y el Gobierno también es
que todos contribuyamos a que este triunfo sea
logrado en el plazo más breve posible.

